Jūs visi bijāt pelnījuši brīvdienas. Jūs visi izskatāties labi atpūtušies un es ceru, ka Jūs visi tagad vēlaties atgriezties pie mūsu darba Eiropas jautājumos.
Kopš mūsu iepriekšējā tikšanās brīža šajās telpās, mēs ar dziļām sērām esam uzzinājuši par divu lielisku eiropiešu - Gaston Thorn un Raymond Barre - nāvi, viņi abi bija izcili cilvēki, kuri sevi veltīja kalpošanai savām valstīm kā izcils premjerministri un Eiropas Komisijas dalībnieki. Gaston Thorn desmit gadus, no 1959. līdz 1969. gadam, bija Eiropas Parlamenta loceklis. No 1969. gada līdz 1974. gadam viņš bija Luksemburgas Ārlietu ministrs un tad 1974. gadā kļuva par šīs valsts premjerministru, paliekot amatā līdz 1979. gadam. Laikā no 1981. līdz 1985. gadam viņš bija Eiropas Komisijas priekšsēdētājs. Viņa vadībā Eiropas Kopienas apsprieda Spānijas un Portugāles pievienošanās noteikumus, uzsāka kopīgo zivsaimniecības politiku un panāca risinājumu strīdīgajos jautājumos par Kopienas budžeta līdzekļiem un tās finansējumu nākotnē.
Raymond Barre bija Eiropas Komisijas viceprezidents no 1967. līdz 1973. gadam un Francijas premjerministrs no 1976. līdz 1981. gadam. Kā Ekonomikas un finanšu lietu ministrs viņš iesniedza sākotnējos priekšlikumus Eiropas ekonomikas un monetārās savienības radīšanai Barre plāna ietvaros 1969. un 1970. gadā.
Abi vīri nenogurstoši strādāja pie Eiropas integrācijas līdz savu mūžu beigām, veicot īpaši nozīmīgu un praktisku ieguldījumu, atbalstot šo procesu, kurā tolaik bieži bija ļoti grūti apstākļi.
Pagājušajā nedēļas nogalē Altiero Spinelli būtu svinējis savu 100. dzimšanas dienu. Kā viens no pašreizējo Eiropas institūciju arhitektiem Altiero Spinelli desmit gadus bija šī Parlamenta loceklis. Man bija liels gods strādāt kopā ar viņu septiņus no šiem desmit gadiem līdz viņa nāvei 1986. gadā. Viņa desmit gadu laikā Eiropas Parlamenta locekļa statusā, un it īpaši Institūciju lietu komitejas priekšsēdētāja statusā, viņam bija galvenā loma, virzot uz priekšu ambiciozus darba kārtības jautājumus par institucionālo reformu. Viņa Eiropas Savienības dibināšanas līguma projekts, kuru Eiropas Parlaments 1984. gadā pieņēma ar būtisku balsu vairākumu, radīja pamatu vairākām būtiskām izmaiņām, kuras ieviesa sekojošās Līguma reformas, tajā skaitā būtisku Eiropas Parlamenta likumdošanas varas paplašināšanos.
Vasaras brīvdienu laikā mēs bijām liecinieki vairākām dabas katastrofām: no dramatiskiem plūdiem Apvienotajā Karalistē līdz karstuma viļņiem Vidusjūras austrumos un nesenajiem traģiskajiem ugunsgrēkiem Grieķijā. Šie gadījumi vairākiem cilvēkiem Eiropā ir radījuši lielas ciešanas. Grieķijā vairāk nekā 60 cilvēku nomira ievērojamo ugunsgrēku rezultātā. Pilnīgi piemēroti, lai šī traģēdija būtu mūsu šīs pēcpusdienas dienas kārtības pirmais nozīmīgais jautājums, un es esmu drošs, ka es runāju visu šajā zālē esošo vārdā, izsakot mūsu visdziļāko līdzjūtību šo un citu traģisko gadījumu upuriem.
Mūsu līdzjūtība tiek arī izteikta to vairāk nekā 500 cilvēku radiniekiem, kuri 15. augustā gāja bojā zemestrīcē Peru, un tūkstošiem, kuri kopš mūsu iepriekšējās tikšanās, ir zaudējuši dzīvības bezjēdzīgajā vardarbībā Irākā.
Neskaitāmo bēgļu nožēlojamais stāvoklis, kuri joprojām mirst, cenšoties ar laivu šķērsot Vidusjūru un Atlantiju, lai nonāktu Eiropas Savienībā, mums arī sagādā skumjas un bažas. Mums visiem saglabājas pienākums atrast risinājumus, lai izbeigtu šīs traģēdijas.
Es jūs lūgšu piecelties minūti ilgam klusuma brīdim mirušo piemiņai.
(Parlamenta sēžu zālē esošie piecēlās un ievēroja minūti ilgu klusuma brīdi)
Nākamais ir vienas minūtes runas par politiski svarīgiem jautājumiem atbilstoši Reglamenta 144. pantam.
(BG) Priekšsēdētāja kungs! Kolēģi! Dabas katastrofas, kuras mēs šogad Eiropā piedzīvojām, notika, lai pierādītu divu būtisku pārmaiņu nepieciešamību tajā, kur mēs saskaramies ar šīm problēmām. Pirmkārt, nepieciešams radīt elastīgākus mehānismus, lai palīdzētu valstīm atveseļošanās procesā pēc dabas katastrofām. Otrkārt, šīs problēmas atklāj nepieciešamību izveidot integrētu Eiropas operatīvus reaģēšanas spēkus, lai papildinātu šādu katastrofu piemeklētu valstu kapacitāti.
Šogad mana valsts - Bulgārija cieta gan no ugunsgrēkiem, gan plūdiem. Kad ap vienu no lielajām pilsētām, Stara Zagora, vajadzēja apdzēst ugunsgrēkus, valdība lūdza palīdzību no Eiropas Savienības dalībvalstīm, bet nevarēja to saņemt, jo viņu kapacitāte bija aizņemta. Tā vietā tā saņēma atbalstu no Krievijas, balstoties uz divpusēju vienošanos. Tas manā valstī slikti ietekmēja Eiropas Savienības tēlu. Tāpēc es lūdzu jūs visus aicināt Eiropas Komisiju izdarīt rūpīgu analīzi un sagatavot priekšlikumus kopīgu Eiropas spēku radīšanai, lai palīdzētu dalībvalstīm, reaģējot uz katastrofām un nelaimes gadījumiem. Paldies.
Priekšsēdētāja kungs, starptautiskais terorisms ir globalizācijas ēnas puse. Teroristi ļaunprātīgi izmanto tādas mūsu valstu sniegtās demokrātiskās brīvības kā brīva pārvietošanās, plašsaziņas līdzekļu klāsts un pilsoņu tiesības, lai iedvešot bailes un vēršot vardarbību pret nevainīgiem cilvēkiem, sasniegtu savus mērķus.
Šīs problēmas risināšanai ir nepieciešams pilnībā atklāt un izprast terorisma apslēptos mehānismus, tostarp tā reliģiskās, sabiedriskās un pat civilizācijas saknes. Mums demokrātiskajās valstīs šajā jomā ir handikaps. Kamēr mēs cenšamies glābt dzīvības, teroristi vēlas radīt pēc iespējas lielākus zaudējumus, cerot, ka spēs manipulēt ar emocijām, kas rodas, redzot televizoros rādītos asinspirts skatus.
Mums jāspēj atšķirt terorists-pašnāvnieks no viņa vai viņas vervētāja. Ļoti bieži teroristu-pašnāvnieku nevada naids, kas raksturīgs viņa vai viņas savervētājam, bet gan mūžīgas laimes apsolījums pēc varonīgās nāves, ko politiskiem mērķiem izmanto vervētājs.
Profilakse ir labāka nekā nepieciešamība reaģēt uz notikušo. Šajā sakarībā mums ir jāpanāk pareizais līdzsvars starp tūlītēju un ilgtermiņa nepieciešamību cīnīties pret terorismu. Tādēļ mums ir jāstiprina mūsu valstu izlūkdienestu, policijas un tiesu sadarbība, vienlaicīgi risinot terorisma strukturālos cēloņus, it īpaši tajās valstīs, no kurām nāk visvairāk cilvēku, kas piedalās šādos noziegumos.
(RO) Priekšsēdētāja kungs! Desmit gadus pēc politieslodzījuma Moldovas Republikas Ilaşcu grupas dalībnieki nesen tika uzaicināti Eiropas Parlamentā un tika uzklausīti Cilvēktiesību apakškomisijā. Adrian Ivanţoc, Tudor Petru Popa un Alexandru Leşko ar asarām acīm runāja par Transnistrian cietumos pārciestajām mocībām, un par tur notikušajiem atkārtotajiem aizskārumiem un cilvēktiesību pārkāpumiem. Viņi aicināja Eiropas Kopienu vairāk darboties, lai atrisinātu reģionālo konfliktu ar mērķi iedzīvināt visus starptautiskos līgumus, it īpaši tos, kas paredz atsaukt Krievijas armiju no Transnistria. Lai šīs leģitīmās cerības pārvērstu realitātē, Eiropas Parlamentam jāapvienojas un arī jāpaļaujas uz Helsinku Cilvēktiesību komiteju, ierosinot faktiskos pasākumus, lai atbalstītu Moldovas NVO, arī jāveicina un jāatbalsta avīžu un žurnālu izdošana šajā reģionā un Nistru labajā krastā jāizveido raidtīkls, lai nodrošinātu, ka Moldovas nacionālie radio un TV kanāli varētu tikt uztverti. Un beidzot, bet ne mazāk svarīgi, ir vēlme radikāli mainīt to, kā apspriest Transnistrian problēmu. Eiropas Savienībai un arī Rumānijai kā Savienības dalībniecei jāmaina novērotāja statuss pret pilnvērtīga dalībnieka statusu.
(PL) Priekšsēdētāja kungs! Pirms dažiem mēnešiem Eiropas Parlaments pieņēma rezolūciju, nosodot ksenofobiju un nacionālisma veicināšanu Eiropā. Šajā dokumentā noteiktie pasākumi dažām valstīm, ieskaitot Poliju, bija nepamatoti bargi un nesamērīgi ar problēmu.
Protams, ka ar rasu naidu saistītie jautājumi jārisina tiešām ļoti nopietni. Tāpēc esmu pārsteigts, ka Eiropas Komisija neveic noteiktas darbības pret fašistiskām partijām, kas dažās valstīs ir noteicošas. Ir arī valstis, kur šādu partiju pārstāvji atrodas vēlētos amatos pašvaldību līmenī. Šo partiju uzbrukuma vienības uz ielām aizskar ārvalstniekus un izsaka publiskas sūdzības par robežu labošanu.
Šī ir nopietna problēma, kas galvenokārt skar tā sauktās vecās Savienības valstis. Attiecīgajām valstīm sen vajadzēja tikt galā ar problēmu, ja jau Kopienas līderi ar pirkstu norāda uz jaunajām dalībvalstīm par nenozīmīgos starpgadījumos.
- (ES) Priekšsēdētāja kungs! 12. augustā Gibraltāra jūras šaurumā notika sadursme starp New Flame kravas kuģi un Torm Gertrud naftas tankeri. Šis ir devītais negadījumus vienā no pasaules noslogotākajām kuģu līnijām, kuru izmanto vairāk nekā 100 000 kuģu gadā.
Negadījums norāda uz aizvien lielāku nepieciešamību radīt ostu dienestu uzraudzību un kontroli starp Spānijas Karalisti, Apvienoto Karalisti un Gibraltāru. Tas, ka nav šāda veida kuģošanas kontroles, apdraud dzīvības un loģiski rada draudus vietējai videi.
Šobrīd mēs vēl nezinām, un es uzskatu, ka Eiropas Komisijai vajadzētu prasīt zināt, ko veda nogrimušais kravas kuģis: 27 000 tonnas metāllūžņu, iespējams - kaitīgu, saindētu metāllūžņu.
Es uzskatu, ka svarīgākais ir, lai Parlaments un Eiropas Komisija mudinātu Spānijas, Apvienotās Karalistes un Gibraltāra valsts iestādes izveidot šo kuģošanas uzraudzības un kontroles iestādi.
Priekšsēdētāja kungs, es vēlētos vērst uzmanību uz inovācijām Eiropas jūras aizsardzībā. Sestdien Skotija kļuva par pirmo zemi Eiropā, kas īstenoja brīvprātīgu zvejas vietu slēgšanas shēmu ar mērķi aizsargāt mencu krājumus. Cerams, ka šī shēma, kas tika izstrādāta pēc jaunās Skotijas valdības un zvejniecības nozares kopējas iniciatīvas, būs par paraugu nākotnes jūras aizsardzības projektiem. Saprotu, ka Skotijas valdība ir iesaistījusies kopīgā darbā ar saviem Dānijas un Norvēģijas kolēģiem, kas vēlas mācīties no šī projekta pieredzes.
Kopējā zivsaimniecības politika līdz šim Skotijai nav bijusi nekas cits kā tikai un vienīgi katastrofa, un es esmu stingri pārliecināts, ka zivsaimniecības nākotne nav centralizētā kontrolē no Briseles, bet gan tiešā sadarbībā starp zivsaimniecībā iesaistītām nācijām. Skotijas valdība un zivsaimniecības nozare ir jāslavē par šādu inovatīvu pieeju šim jautājumam. Ceru, ka laikā līdz decembra Padomes sēdei to brīvprātīgie centieni būs ņemti vērā, atzīti un atalgoti.
(PL) Priekšsēdētāja kungs! Nacistu invāzija Polijā 1939. gada 1. septembrī bija vēl viens pret manu dzimteni izdarīts vardarbības akts. Vairāk nekā seši miljoni poļu sešos gados gāja bojā notiekošā kara laikā. Tie bija 17% no Polijas iedzīvotājiem, kas tajā laikā bija 35 miljoni cilvēku.
Pēc divām nedēļām, 1939. gada 17. septembrī arī Padomju Savienība uzbruka Polijai atbilstoši Molotova - Ribentropa Paktam. Vairāk nekā 22 000 poļu intelektuālās elites zaudēja savas dzīvības, ar šāvieniem pakausī, ko izdarīja padomju spēki, kas tad okupēja manu dzimteni uz daudziem gariem gadiem. Tas izskaidro, kāpēc miljoniem manu tautiešu bija tik cerību pilni, kad mēs atguvām savu neatkarību. Neraugoties uz daudziem jaukiem vārdiem un Savienības lozungiem par vienlīdzīgām tiesībām un pat nediskrimināciju, tomēr atsevišķi vācu politiķi un Vācijas mediju nodaļas pastāvīgi uzbrūk manai dzimtenei, Polijas iedzīvotājiem, Polijas valdībai, katoļu medijiem, īpaši Radio Maryja. Tas pierāda, ka joprojām pastāv agresīvi anti-Polijas uzskati.
Polijā notikušās invāzijas gadadienā un dzīvo un mirušo grupas vārdā, es aicinu izbeigt šo vardarbību, kuru var izskaidrot kā mēģinājumu sasniegt mērķus, kurus nebija izspējams sasniegt kara laikā.
(RO) Priekšsēdētāja kungs! Mana uzstāšanās attiecas uz rumāņu tiesībām Serbijā un Bulgārijā. Danubes upes labā krasta teritoriju Serbijas ziemeļrietumos un Bulgārijas ziemeļrietumos, ieskaitot apgabalu no Ratan kalniem līdz Danubei, un no Morāvijas ielejas līdz Timoka ielejai Serbijā, un Vidin [Vidin] reģionu līdz Lomai [Lom] Bulgārijā galvenokārt apdzīvo rumāņi. Viņi ir mazākumā, ap 300 000 cilvēku, kas dzīvo vairāk nekā 130 mazos un vidējos ciemos un 20 mazpilsētās. Viņi nav atzīti par nacionālo minoritāti, viņi negūst labumu no baznīcas dievkalpojumiem un izglītības dzimtajā valodā. Rumāņu valodu nemāca viņu skolās. Rumāņu valoda, literatūra un vēsture tiek mācīta daļēji slepenos apstākļos, privātmājās. Vienīgā rumāņu baznīca Mălăiniţa drīz tiks nojaukta. Helsinku Komiteja par cilvēktiesībām Serbijā ir pievērsusi uzmanību tur dzīvojošo rumāņu iedzīvotāju bezcerīgajai, un viņu tiesībām saglabāt savu nacionālo identitāti. Tāpēc es aicinu Eiropas institūcijas steidzami izmeklēt šo situāciju un iejaukties, lai Serbijā un Bulgārijā tiktu cienītas rumāņu mazākuma tiesības.
(RO) Priekšsēdētāja kungs! Eiropas Savienības Līguma 29. pants sauc terorismu par smagu noziegumu. Eiropas Savienības Līgumā darbības, kas apdraud cilvēku dzīvības, kas veicina vardarbību un kuru mērķis ir iebiedēt iedzīvotājus, tiek kvalificētas par teroristiskiem nodarījumiem. Tas, ko mēs redzējām Budapeštā, izveidojot Ungāru sargus, var tikt ietverts šajā definīcijā. Tajā gadījumā Ungārijas sargu līderis izteica dažus patiešām šokējošus paziņojumus, izsakot savas bažas par Slovākiju un Rumāniju, divām valstīm ar ungāru kopienu, kas varētu uzbrukt Ungārijai. Es domāju, ka šādas organizācijas un ekstrēmistu darbības veicina separātistu kustību minoritāšu vidū, kuras jau ir autonomi tendētas un šāda situācija neatbilst pienācīgai ES dalībvalsts rīcībai. Šādas organizācijas ir jālikvidē un tādai izturēšanās, kādu pauda Ungārijas sargi, līdzīga izturēšanās būtu jāaizliedz un likumā noteiktā kārtībā jāsoda. Es uzdrošinos aicināt ES institūciju vadītājus skaidri nosodīt šādu izturēšanos un lūgt Pamattiesību aģentūru sagatavot ziņojumu par faktiem un uzraudzīt situāciju, ar kuru saskārās Ungārijā dzīvojošās minoritātes.
(FR) Priekšsēdētāja kungs! Mūsu dažādajās valstīs vairākas dramatiskas situācijas liek mums atgriezties pie mūsu Eiropas pienākumiem. Tā ir manas valsts gadījumā, kad kravas kuģis ir bija zvejnieka nāves cēlonis. Tas ved mūs pie kuģošanas drošības un tagad franči zina, kur atrodas Kiribati Salu Republika. Es aicinātu jūs paskatīties atlantā: tā nav ļoti labi zināma, bet tas ir ērtības karogs. Eiropas Savienībai steidzami vajadzētu stingrāk izturēties pret ērtības karogiem, paātrināt Erika III likumdošanas paketi, radīt "Erika IV” paketi par jūrnieku apmācības un darba apstākļu sociālajiem jautājumiem, un vienlaicīgi veidot labāku koordinācijas darbu mūsu valstu rīcībai Starptautiskajā jūrniecības organizācijā.
Šis ir vecs jautājums, kas ik pa brīdim paceļ galvu, tomēr vairākas drāmas mums liek pie tā atgriezties. Es jūs aicinu, komisār, un kungu vai dāmu, kas nepiedaloties pārstāv Padomi, spert soli šajā virzienā.
(RO) Priekšsēdētāja kungs! 2007. gada 18. oktobrī Eiropas Komisija atzīmēs ES Dienu pret cilvēku tirdzniecību. Es gribētu apsveikt šo iniciatīvu, kas pievērsīs Eiropas pilsoņu uzmanību šim sensitīvajam un lielākajai daļai - nezināmajam jautājumam, kurā katru gadu ir ap divarpus miljonu upuru. Tāpēc es atkal gribētu pievērst uzmanību tam, ka, lai iegūtu labus rezultātus cīņā pret šo fenomenu, dalībvalstīm efektīvāk vajadzētu koordinēt savus centienus. Šobrīd to neatļauj valstu likumi. Tagad dalībvalstīm ir pieejama 2005. gada Eiropas Padomes Konvencija par rīcību pret cilvēku tirdzniecību, kas ir plašākais tiesiskais līdzeklis šī fenomena apkarošanā. Tomēr līdz šim brīdim tikai 18 no 27 dalībvalstīm ir parakstījušas šo Konvenciju un tikai 3 dalībvalstis ir to ratificējušas. Tāpēc es uzdrošinos lūgt Eiropas Komisiju pieprasīt Padomei tiesības Eiropas Kopienu grupas vārdā parakstīt Konvenciju par rīcību pret cilvēku tirdzniecību. Priekšsēdētāja kungs! Cilvēku tirdzniecība ir smags cilvēktiesību pārkāpums. Tagad mums jāpāriet no vārdiem pie darbiem. Ir pienācis laiks rīkoties, lai būtu vieglāk sodīt tirgotājus, un aizsargāt upuru tiesības. Šie upuri mūsdienu Eiropā tiek pārdoti un tālākpārdoti, pret viņiem izturas kā pret vergiem; Eiropā, par kuru mēs lepni sakām, ka tā pamatojas uz cilvēktiesību ievērošanu.
(PL) Priekšsēdētāja kungs! Es gribētu sākt ar patiesas līdzjūtības izteikšanu visu Grieķijas un citās valstīs notikušo dabas katastrofu upuru radiniekiem. Mana sirds asiņo par šiem cilvēkiem. Mani pašu pirms 10 gadiem skāra postoši plūdi, tāpēc labi saprotu, kas tajā ietverts.
Diemžēl dabas katastrofas turpinās notikt. Tāpēc it īpaši nepieciešams izveidot Eiropas Ātrās reaģēšanas spēkus. Es noteikti atbalstu šādu spēku radīšanu pēc iespējas ātrāk. Savādi, ka mēs praktiski neiebilstam pret virkni Eiropas aģentūru izveidi, lai gan tagad pastāv milzums daudz šāda veida iestāžu. Toties, kad uz spēles ir cilvēku dzīvības, mēs vienmēr izsakām neskaitāmas atrunas. Pienācis laiks to izbeigt un izveidot Eiropas vienības, kas līdzinātos tā sauktajām ANO zilajām beretēm, bet valkātu sarkanas vai baltas. Šīm vienībām būtu uzdevums mūs aizsargāt no esošajiem dabas, nevis cilvēku uzbrukumu apdraudējumiem.
(HU) Dzīve ātri ir pierādījusi profesionāli pamatotu argumentu patiesību, pret kuriem es kopā ar saviem kolēģiem Eiropas Parlamentā esmu cīnījusies ar Eiropas Komisiju un tās lēmumu izbeigt kukurūzas iejaukšanos.
Meža ugunsgrēki Grieķijā, to sekas un secinājumi, kas jāievēro novēršanas un trauksmes pasākumiem (debates)
Nākamā daļa ir Komisijas ziņojums par mežu ugunsgrēkiem Grieķijā, to sekām un secinājumiem, kas jāizdara novēršanas un trauksmes pasākumiem.
Komisijas loceklis. - (FR) Priekšsēdētāja kungs! Vispirms es vēlos atvainoties par mana kolēģa Stravros Dimas prombūtni, kurš vēlējās piedalīties šajās debatēs, bet nevarēja to darīt nesenās nopietnās acs operācijas dēļ.
Dāmas un kungi! Eiropas Komisija vēlas izteikt visdziļāko nožēlu par mežu ugunsgrēku nodarītajiem postījumiem Grieķijā. Mūsu domas ir kopā ar upuriem un viņu ģimenēm. Priekšsēdētājs Barrozo šajā nedēļas nogalē bija Grieķijā, lai pats novērtētu situāciju. Komisāre Hübner arī apmeklēja notikumu vietu, lai novērtētu, ciktāl Eiropas fondi var tur sniegt atbalstu rekonstrukcijas darbiem, un ziņos par savu vizīti rītdienas kolēģijas sapulcē. Komisārs Dimas, kurš bija Grieķijā sākotnējo ugunsgrēku laikā, bija liecinieks tam, ka Grieķijas ugunsdzēsējiem tika sniegta starptautiska palīdzība, un arī ziņoja Kolēģijai, lai informētu visu Komisiju par sniegto palīdzību un lai lūgtu mobilizēt pieejamos līdzekļus drīzai rekonstrukcijai.
Tā bija gan cilvēciska traģēdija, gan ekoloģiska katastrofa. Ugunsgrēki iznīcināja cilvēku dzīvības, mājas un visas nācijas ekonomikas tīklu. Zaudējumu apmērs ir ievērojams: ir sadeguši vismaz 180 000 hektāru zemes un izpostītas 130 pilsētas un ciemati. Vissmagāk skartajās vietās tādās kā Peloponēsa un Grieķijas centrā un austrumos ir nopietni skarta reģionālā ekonomika. Visi eiropieši bija šokēti par ugunsgrēka skatiem un Eiropu mudināja reaģēt un veikt pasākumus, kad Grieķija lūdza palīdzību.
Komisijas Uzraudzības un informācijas centrs spēja koordinēt 14 dalībvalstu piedāvāto palīdzību, un starptautiskā kopiena sniedza papildus ugunsdzēšanas palīdzību, tādējādi spēlējot ievērojamu lomu, novēršot ugunsgrēku izplatību. Ar Komisijas palīdzību Grieķijas Eiropas partneri varēja piegādāt speciālistu aviācijas palīdzību ar 13 Canadair ūdens bumbvedējiem 20 helikopterus - šī informācija tiks precizēta pirmdien - un ugunsdzēsības vienības uz zemes, transportlīdzekļus un citas iekārtas. It īpaši vērtīgu palīdzību sniedza Norvēģija, Šveice, Serbija, Krievija un Izraēla. Misija bija visu laiku lielākā Eiropas civilā aizsardzības operācija, kas veikta dalībvalstij. Palīdzība bija ātra un efektīva, atzīmējams piemērs Eiropas solidaritātei.
Grieķijai nodarīto zaudējums apmērs bija ārkārtēja lieluma, un tas radās šāda veida katastrofas attīstības vispārējā kontekstā. Šī gada jūlijā un augustā Komisija saņēma vairākus starptautiskās palīdzības lūgumus: no Grieķijas, Kipras, Itālijas, Bulgārijas, Albānijas un bijušās Dienvidslāvijas Republikas Maķedonijas. Kā likums dalībvalstu atbilde bija dāsna un tūlītēja. Tomēr palīdzības lūgumu skaita pieaugums radīja situāciju, kas visbeidzot skāra aviācijas ugunsdzēsības operāciju darba spēju ierobežojumus. Eiropas Savienībai vajadzēja dot priekšroku iespējai mobilizēt papildu kapacitāti un apbruņoties ar papildu ugunsdzēsības ierīcēm, vai nu griežoties pie trešajām valstīm vai privātā sektora.
Grieķijas valdība ir novērtējusi zaudējumus par aptuveni EUR 4 miljardiem vai aptuveni 2% no Grieķijas IKP. Valdība izstrādā saskaņotu rīcības plānu, lai labotu situāciju, un ir informējusi Komisiju, ka tā plāno lūgt palīdzību no pieejamajām ES programmām.
Grieķijā nodarītais briesmīgais vides kaitējums tagad ir papildinājies ar lietusgāžu ūdens radīto risku, kas plūst upēm, lai radītu sitienu novājinātajai ekosistēmai, un augsnes eroziju, kas rada zemes nogruvumus un ūdens piesārņojumu. Ir iznīcināts liels skaits aizsargājamo zonu, un Komisija tagad pārbauda, kā pieejamie fondi un it īpaši Life+ fonds varētu tikt mobilizēts, lai palīdzētu atjaunot iznīcinātās dzīvotnes.
Komisārs ir detalizēti apspriedis šos jautājumus un Komisija ir apņēmusies veikt visus iespējamos pasākumus, lai palīdzētu Grieķijas valdībai tikt galā ar ugunsgrēku sociālajām, vides un ekonomikas sekām. Viens iespējamais līdzeklis, kas atbilstu Grieķijas iedzīvotāju vajadzībām, ir struktūrfondu pārprogrammēšana reģioniem un tieši skartajām programmām.
Turklāt Solidaritātes fonds varētu tikt mobilizēts, balstoties uz Grieķijas iestāžu iesniegto lūgumu. Šajā kontekstā būtiska būs Parlamenta un Padomes sadarbība, lai pēc iespējas samazinātu Komisijas ierosinātā budžeta grozījumu pieņemšanas procesa ilgumu, ar mērķi mobilizēt šo fondu.
Attiecībā uz atbalstu, kas paredzēts attiecīgajās 2006. gada operatīvajās programmās, tiklīdz Grieķijas iestādes izteiks lūgumu izdarīt grozījumus, Komisija to pārbaudīs ar vislielāko elastīgumu esošo normatīvo aktu kontekstā. Visi pieejamie kredīti tiks novirzīti krīzes skarto reģionu un cilvēku tūlītējām vajadzībām. Komisija izmantos steidzamības procedūru, lai nodrošinātu steidzamu lēmumu.
2007. - 2013. gadam Komisija pieņems jaunas programmas, kā plānots oktobrī, ievērojot Grieķijas iestāžu lūgumu. Programmas var pieņemt vēlāk, atkarībā no identificētajām vajadzībām un skartajiem reģioniem un sektoriem, balstoties uz Grieķijas iestāžu iesniegto vispārējo plānu. Attiecībā uz Eiropas Sociālo fondu, mums jālūdz Grieķijas iestādēm ietvert būtisku "cilvēkresursu” sadaļu notiekošajā rīcības plānā. Plānam jāaptver visas jomas: nodarbinātību, ietveršanu un veselību, izglītību un apmācību, un valsts administrācijas reformu.
Klimata pārmaiņas var radīt sausākas ziemas un karstākas vasaras, tādējādi rados ideālus ugunsgrēku apstākļus. Tagad ir pieaugošs mežu ugunsgrēku risks un Eiropas atbildei uz šo traģēdiju arī jāņem vērā vajadzība samazināt nākamo ugunsgrēku ietekmi. Mežu apsaimniekošana ir lielā mērā dalībvalstu atbildība. Tas ir saprotams, jo valstu valdības atrodas labākā stāvoklī, lai administrētu pašas savu teritoriju, investētu ugunsgrēku novēršanas pasākumus un plānotu atbildes un ārkārtējiem pakalpojumiem.
Ir arī daudz iespēju, kāpēc ES drīkst sniegt atbalstu valsts atbildēm šajā jomā. Komisija plāno sagatavot paziņojumu par mežu ugunsgrēkiem, un pārbaudīs vairākus praktiskus pasākumus, kas varētu uzlabot ugunsgrēku novēršanu un atjaunot ekonomiku un ekosistēmas.
Lai gan ES atbilde civilās aizsardzības ziņā bija iespaidīga, Komisija uzskata, ka ir laiks paaugstināt kapacitāti šajā jomā. Tas ir aspekts, ko tā apsvēra kopš 2006. gada, un patiesībā priekšsēdētājs Barrozo jau ir lūdzis Michel Barnier par jautājumu sagatavot ziņojumu. Mēs rūpīgi pārbaudīsim Barnier ziņojuma rekomendācijas, kas priekšlikumi tiks iesniegti.
Pamudinoši ir redzēt, ka Parlaments vienmēr ir atbalstījis pretenciozu Eiropas attīstības kapacitāti civilās aizsardzības ziņā. Tomēr, lai veicinātu pieņem jaunus pasākumus, jābūt dalībvalstu vienbalsīgam atbalstam, un daudzkārt ir pierādījies, ka tas ir sarežģīti.
2006. gadā Komisija ierosināja izmantot Kopienas finansējumu no Civilās aizsardzības finanšu instrumenta, lai sniegtu papildus tādas civilās aizsardzības iekārtas kā aviācijas ugunsdzēsības vienības liela mēroga ugunsgrēkiem. Tas gandrīz vārds vārdā ir tās dienas rezolūcijas 9. punkts. Par nožēlu vairākas dalībvalstis nepievienojas šai nostājai, un sistēmu nevar īstenot. Tā rezultātā Komisija aicina dalībvalstis ieņemt pretenciozāku pieeju, kad tām šajā jomā tiks iesniegti nākamie priekšlikumi.
PPE-DE grupas vārdā. - (EL) Priekšsēdētāja kungs! Komisārs Špidla detalizēti raksturoja mans valsts pārciesto milzīgo katastrofu. Eiropas Komisijas priekšsēdētājs Barrozo un komisāre Hübner apmeklēja Grieķiju un citus katastrofas skartos reģionus.
Visu grieķu vārdā es gribētu izmantot šo iespēju, lai pateiktos Eiropas Savienībai, dalībvalstīm un citām valstīm par to, ka tās nekavējoties nosūtīja īpaši apmācītus ugunsdzēsējus un gaisa atbalstu, tādējādi sniedzot manai valstij vitālu palīdzību cīņā ar katastrofālajiem ugunsgrēkiem.
Es arī gribētu atzīmēt, ka līdzīgi katastrofāli ugunsgrēki (lai gan ne tāda mēroga, kādus pārcieta Grieķija) skāra visas dienvideiropas valstis, kas piedzīvoja līdzīgus apstākļus.
Mūsu galvenās rūpes tagad ir lūkoties uz nākamo posmu, kas jau ir progresā. Pirmie ekonomiskie atbalsta pasākumi upuriem jau ir pierādījuši sevi kā efektīvi. Dažu dienu laikā vairāki no tiem, kuriem ir tiesības saņemt naudu, lai apmierinātu savas tūlītējās vajadzības un aizstātu savas mājsaimniecības piederumus, to saņems. Vairākiem bezpajumtniekiem ir piekļuve pagaidu mītnēm pārvietojamās mājās.
Pēc vienošanās noslēgšanas starp Grieķijas valdību un Eiropas Komisiju nelaimes skartie lauksaimnieki un lopkopji (pēdējie, es steidzot papildināt, ugunsgrēkos ir zaudējuši vairāk nekā 73 000 lopu) saņem avansa maksājumus, lai kompensētu savus labības, mājlopu kapitāla un iekārtu zaudējumus.
Es gribētu arī informēt komisāru, ka tas, ko viņš pieminēja, ir jau izdarīts: pētījums un rekonstrukcijas plāna projekts visām uguns skartajām jomām jau virzās uz priekšu. Plāna mērķis ir ātri un efektīvi aptvert tūlītējās upuru humānās un ekonomikas vajadzības, un arī pēc iespējas ātrāk izlabot videi nodarīto kaitējumu.
Īpaša plāna daļa ir par ainavas reģenerāciju Olimpijas arheoloģiskajā vietā, kas kopā ar seno stadionu, muzeju un citām ēkām tika paglābti, pateicoties ugunsdzēsēju pārcilvēciskajām pūlēm.
Mums jāatzīst, ka Kopienas civilās aizsardzības mehānisms ir piešķīris Grieķijai vienu lielāko palīdzības apjomu, ko tas izsniedzis kopš izveides brīža 2001. gadā. Šī palīdzība parādīja, ka sadarbības un solidaritātes principi ir Eiropas Savienības pašā sirdī.
Ar rezolūciju, par kuru mēs rīt balsosim, mūsu mērķis ir, lai Eiropas Komisija varētu ātri mobilizēt ES Solidaritātes fondu un nodrošināt visus paredzētos finanšu resursus, lai cīnītos ar vidēja un ilgtermiņa sekām.
Otrkārt, jāizveido īpašs ātras reaģēšanas mehānisms lielām dabas katastrofām; patiesībā šajā jomā ir jau paveikts zināms iepriekšējs darbs. Mēs arī uzskatām - Špidlas kungs to pieminēja, bet, lūdzu, atļaujiet man izcelt šo punktu - ka Komisijai jāapsver neatkarīga papildus spēka radīšana, kas sastāvētu no privātām ugunsdzēsības lidmašīnām vai no Eiropas valstīm, kas nesaskaras ar nopietniem ugunsgrēku riskiem vasaras mēnešos. Šis atbalsta spēks varētu atrasties augsta riska valstīs un būtu gatavs darbībai no 2008. gada vasaras.
Esmu drošs, ka ES būs kopā ar manu valsti un praksē parādīs, ka solidaritāte ir mūsu attiecības regulējošais pamatprincips.
Nobeigumā es vēlreiz gribētu jums pateikties par visu jūsu sniegto atbalstu.
Labāka likumdošana Eiropas Savienībā - Labāks likumdošanas process 2005. gadā: subsidiaritātes un proporcionalitātes principu piemērošana - Normatīvās vides vienkāršošanas stratēģija - Tiesiski nesaistošu instrumentu (soft law) izmantošanas juridiskās un institucionālās sekas (debates)
Nākamais darba kārtības punkts ir kopīgas debates par šādiem ziņojumiem:
, Katalin Lévai, kas pārstāv Juridisko jautājumu komiteju, par labāku likumdošanu Eiropas Savienībā;
, Bert Doorn, kas pārstāv Juridisko jautājumu komiteju, par labāku likumdošanas procesu 2005. gadā: subsidiaritātes un proporcionalitātes principu piemērošana - 13. gada ziņojums;
, Giuseppe Gargani, kas pārstāv Juridisko jautājumu komiteju, par normatīvās vides vienkāršošanas stratēģiju;
, Manuel Medina Ortega, kas pārstāv Juridisko jautājumu komiteju, par tiesiski nesaistošu instrumentu (soft law) izmantošanas juridiskajām un institucionālajām sekām.
referente. - Priekšsēdētāja kungs, es vēlētos sākt ar pateicību visiem, kas ir devuši savu ieguldījumu mana ziņojuma tapšanā - esmu ļoti pateicīga par palīdzību.
Pēdējos gados Komisija arvien vairāk uztraucas par Kopienas tiesību aktu kvalitāti gan attiecībā uz skaidrību un pieejamību no vienas puses, gan uz to efektivitāti un pozitīvo ietekmi uz pilsoņiem un uzņēmējdarbību no otras puses.
Komisija parasti atsaucas uz tādiem mērķiem kā "labāka likumdošana” vai "labāks likumdošanas process”. Faktiski, labākas likumdošanas mērķis ir gūt maksimālu labumu no modernas, racionālas un efektīvas likumdošanas ar minimālām izmaksām tā, lai visā Eiropas Savienībā varētu nodrošināt augstāko produktivitātes, izaugsmes un galu galā arī nodarbinātības līmeni.
Nav šaubu, ka godīga un konkurētspējīga tirgus, pilsoņu labklājības un efektīvas sabiedrības veselības un vides aizsardzības nodrošināšanas pamatā ir labāka likumdošana. Tā ir svarīga Lisabonas Stratēģijas daļa, jo tā būtiski var uzlabot produktivitāti un nodarbinātību. Labākas likumdošanas nodrošināšana ir kopīga atbildība. Valstu valdības un parlamenti ES tiesību aktus transponē valstu tiesību aktos un bieži vien piemēro tos reģionālā un vietējā līmenī. Pastāv risks, ka šajā ķēdē no koncepcijas līdz īstenošanai tiesību aktus varētu pakāpeniski "izpušķot”. Tāpēc atbildība par labu likumdošanu ir kopīga atbildība.
Daudzas dalībvalstis pašlaik veic ietekmes novērtējumu, un dažas ir izstrādājušas pamatnostādnes. Tomēr tikai salīdzinoši neliels skaits valstu sistemātiski veic tiesību aktu priekšlikumu ietekmes integrētu novērtējumu.
Likumdošana Eiropas līmenī ir palīdzējusi ievērojami samazināt birokrātiju. Viena kopīga norma, kas piemērojama visās dalībvalstīs, ir daudz vienkāršāks un iedarbīgāks līdzeklis nekā sarežģīts atšķirīgu normu kopums valsts un reģionālā līmenī. Eiropas tiesību akti ir pierādījuši savu efektivitāti tādu šķēršļu likvidēšanā, kas apdraud konkurenci un rada pretrunas starp valstu noteikumiem, tādējādi vienkāršošanas programma var radīt jūtamu ekonomisku labumu ne tikai samazinot administratīvo slogu. Dalībvalstu pieredze rāda, ka valsts iestādes var daudz darīt, lai samazinātu tiesību aktu uzlikto nepamatoto administratīvo slogu. Saskaņā ar Komisijas teikto, šāda darbība ES ekonomikas IKP palielinātu par apmēram 1,5 % un apmēram 150 miljardus eiro izlaistu apgrozībā investīcijām.
Savā ziņojumā es atbalstīju mērķi nodrošināt, lai normatīvā vide būtu nepieciešama, vienkārša un efektīva. Tomēr no otras puses, jāuzsver, ka šādam procesam jābūt pilnībā pārredzamam un jābalstās uz pilnīgu Eiropas Parlamenta līdzdalību pārbaudēs un uz plašām un atvērtām konsultācijām no ekspertiem un visām attiecīgajām ieinteresētajām pusēm - ne tikai valdības vai uzņēmējdarbības pārstāvjiem, bet arī un īpaši no nevalstisko organizāciju pārstāvjiem.
Turklāt, es vēlētos ierosināt izveidot Ietekmes novērtēšanas komisiju. Ir ļoti svarīgi, lai šī komisija, kura sniegs konsultācijas un atbalstu ietekmes novērtēšanas kultūras izveidē Komisijā, strādātu neatkarīgi no nodaļām, kuras iesaistītas politikas veidošanā. Tomēr, tas nebūt nenozīmē, ka ietekmes novērtējumi būtu jāveic ārējiem ekspertiem, kas nepieder pie attiecīgās iestādes. Tāpat ir nepieciešams, lai Ietekmes novērtēšanas komisija palīdzētu izstrādāt visiem ietekmes novērtējumiem vienotu metodiku.
Turklāt, es ierosinu ietekmes novērtēšanas procedūrā ieviest īpašu pasākumu - tā saucamo "salīdzinošo sociālo novērtējumu”. Šis pasākums īpaši būtu vērsts uz jutīgajām mērķa grupām, piemēram, uz cilvēkiem no nelabvēlīgām ģimenēm, sievietēm, etniskajām minoritātēm, vecākiem, kas audzina bērnus, cilvēkiem gados, hroniski slimiem cilvēkiem un invalīdiem.
Rezumējumā, es vēlētos uzsvērt, ka labākas likumdošanas mērķis ir vienkāršāka, skaidrāka un pilsoņiem draudzīgāka likumdošana, kas ietver nepārtrauktu ietekmes izvērtēšanu, īpaši koncentrējoties uz tām viegli ievainojamām grupām, kas sevi nespēj aizsargāt. Skaidrība, pārredzamība, vienkāršība un birokrātijas samazināšana, iespējams, ir mana ziņojuma galvenie elementi.
Priekšsēdētāja kungs, es vēlētos turpināt K. Lévai lielisko argumentāciju. Ir labi, ka mēs Parlamentā veltām laiku tam, lai vismaz reizi gadā apsvērtu likumdošanas un tiesību aktu kvalitāti. Mūsu tiesību akti un likumdošana ir Eiropas Savienības vizītkarte. Tie veido tiesisko regulējumu, saskaņā ar kuru mūsu pilsoņi strādā un dzīvo un saskaņā ar kuru ir jāstrādā uzņēmumiem. Tas nozīmē, ka mums ir jāvelta liela uzmanība to kvalitātei.
Kā izskatās tagad? Virziens ir pareizais. Komisija ir sākusi īstenot vairākas iniciatīvas. Ir izveidota Ietekmes novērtējuma padome, un tā veic daudz laba darba. Taču ar to nepietiek. Esmu jau to vairākkārt teicis arī agrāk: mums ir vajadzīga lielāka pārredzamība, un es vēlreiz norādu, ka ir vajadzīga ārējo ekspertu padome, kas vērtētu, vai Komisijas ietekmes novērtējumi ir izstrādāti, izmantojot pareizo metodoloģiju.
Mums ir nepieciešama kontrole, nevis birokrātija. Frassoni kundze vienmēr gaužas: "Jūs gribat vairāk birokrātijas”, bet es vispār negribu nekādu birokrātiju. Es tikai vēlos, lai būtu lielāka pārredzamība, un domāju, ka ikviens pārredzamības veids ir viena no pārvaldības labajām īpašībām. Papildu priekšrocība ir tā, ka tad, kad ietekmes novērtējumus veic par grozījumiem pašā Parlamentā - un jāsaka, ka tie joprojām nav pārāk veiksmīgi -, mēs tos varētu nodot šāda veida neatkarīgai struktūrai, nevis Komisijas Ietekmes novērtējuma padomei.
Tas, ka ir jābūt ekspertu padomei attiecībā uz problēmu, kas saistīta ar administratīvo slogu, ir svarīgs solis pareizajā virzienā. Tās ir ļoti pozitīvas izmaiņas, kurām būs noteikta loma birokrātijas jomā. Protams, ir ļoti svarīgi, kas būs šajā padomē. Tā, protams, nedrīkst kļūt par procesiju - tā nedrīkst būt kaut kāds pseido-parlamenta paveids, bet tai jābūt ekspertu komitejai: tādēļ tajā nedrīkst būt ekonomikas līderu, valsts ierēdņu vai politiķu, bet tajā jābūt parastiem profesionāļiem, kuri zina, kas ir ietekmes novērtējums, kuri zina, kas ir birokrātija, un kuriem ir pietiekami daudz pieredzes šajā jomā savu valstu kontekstā.
Komisija ir noteikusi precīzu mērķi: līdz 2012. gadam administratīvie slogi jāsamazina par 25 %. Tas ir ļoti labi, bet tam, protams, jābūt neto mērķim. Tas nozīmē, ka no šī brīža ir faktiski jāpanāk 25 % samazinājums un ka aprēķinā jāiekļauj un no rezultāta jāatņem jauni administratīvie slogi, citādi tā būs tikai laika šķiešana.
Es vēlētos uzsvērt vēl vienu aspektu, kam nepieciešama īpaša Komisijas uzmanība. Tagad mēs apspriežam administratīvo slogu samazināšanu, bet nākotnē mums būs jāstrādā arī pie atbilstības nodrošināšanas izmaksu samazināšanas. Atbilstības nodrošināšanas izmaksas ir izmaksas, kas uzņēmumiem un pilsoņiem rodas, lai nodrošinātu atbilstību tiesību aktiem, un tās ir ārkārtīgi augstas. Apspriežot tiesību aktu izmaksas, mums ir jāņem vērā arī atbilstības nodrošināšanas izmaksas, kuras pašlaik tiek ignorētas.
referents. - (IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, 2006. gada novembrī Komisija pieņēma darba dokumentu -sākotnējo ziņojumu - par progresu, kas panākts attiecībā uz normatīvās vides vienkāršošanas stratēģiju, ar kuru tika turpināts darbs, ko iesāka ar kādu citu paziņojumu 2005. gada oktobrī. Tas ir svarīgs notikums, kas, kā B. Doorn kungs jau pareizi teica, turpina procesu, ko mēs paši ierosinājām, lai panāktu vienkāršošanu, kura būtu līdzvērtīga pārskatāmībai un būtu pārredzama un saprotama likumdošanas metode.
Darba dokumentu apstiprināja Juridisko jautājumu komiteja, kas izvērtēja panākto progresu attiecībā uz vienkāršošanas programmu, kura, kā jau teicu, tika ieviesta 2005. gadā. Konkrētāk, programma paredzēs 43 pārstrādātus tiesību aktus, un es vēlētos Parlamentu iepazīstināt ar šādiem skaitļiem: 12 kodifikācijas, 8 atcelti tiesību akti un vēl 46 pasākumi, kas attiecas uz būtisku vienkāršošanu. Papildus tam vēl vienā īstenojamā programmā, kas ir veltīta tieši kodifikācijām, ir iekļautas 500 jaunas likumdošanas iniciatīvas, no kurām apmēram 200 tikai 2007. gadā vien.
Tagad es vēlētos sīkāk aplūkot dažus aspektus, protams, ļoti īsi, kas ir mana ziņojuma kodols, lai Parlamentu informētu par pašreizējo situāciju, kā arī par Juridisko jautājumu komitejas vispārējiem apsvērumiem kopumā.
Man ir trīs konkrēti ierosinājumi Komisijai. Es uzskatu, ka ir svarīgi pilnīgi skaidri norādīt, ka ir nepieciešams, pirmkārt, vienkāršošanas iniciatīvas turpmāk sistemātiski iekļaut konkrētā likumdošanas un darba programmas daļā; otrkārt, tajā norādīt, kādu prioritāti tā paredz piešķirt katrai atsevišķai vienkāršošanas iniciatīvai; un, treškārt, nepieļaut, ka nekontrolēti palielinās to dokumentu skaits, kuros ietverti vienkāršošanas iniciatīvu saraksti, lai būtu pēc iespējas skaidrāks atskaites punkts.
Es tāpēc vēlos vēlreiz uzsvērt, ka Komisijai attiecībā uz vienkāršošanas mērķiem, kurus tā izvirzījusi, jāievēro arī konsekvence. Tāpat, tiesību aktu pārstrādāšanai reizi par visām reizēm ir jākļūst par likumdošanas standarta metodi. Kopumā kā priekšsēdētājs komitejai, kurai, pieder mūsu kolēģi K. Lévai, B Doorn un M. Medina, es uzskatu, ka varu teikt, ka šīs četras normatīvās iniciatīvas aptver visu pastāvošo situāciju un ka Komisijai ir pienākums tās apsvērt.
Tādējādi vienmēr būs iespējams strādāt ar visu normatīvo tekstu kopumā, pat ja ir atsevišķi grozījumi, un būs skaidra norāde par jaunajām daļām un par tām, kuras paliks nemainītas. Tas ir Parlamentam ļoti svarīgs projekta teksts, jo tas Kopienas tiesību aktus padarītu lasāmākus un pārredzamākus, un tas ir tieši tas, ko visi vēlas.
Komisijas darba dokumentā ir ierosināts izmantot tās priekšlikumu sākotnējos kopsavilkumus, lai labāk izskaidrotu vienkāršošanas mērķus. Taču šī iniciatīva var arī samazināt efektivitāti: lai gan kopsavilkums ir attaisnojams tādam izklāstoša rakstura tekstam kā paziņojums, to pašu nevar teikt par normatīvu tekstu, kura sākotnējā kopsavilkumā var būt noteiktas neskaidrības. Šim aspektam ir jāpievērš ļoti nopietna uzmanība.
Visbeidzot, ziņojuma mērķis ir uzsvērt spēcīgo labās gribas signālu saistībā ar Eiropas Parlamenta Reglamenta grozīšanu attiecībā uz uzlabojumiem un, konkrēti, kodifikācijas procedūras ieviešanu (80. pants) un jaunas ad hoc procedūras ieviešanu tiesību aktu pārstrādāšanai (80.a pants). Tie ir jautājumi, kas Parlamentam ir jāapsver, es ceru, vienprātīgā garā un kopumā bez grozījumiem, lai Parlaments varētu jau rīt ziņot par šī svarīgā jautājuma apstiprināšanu.
EURES darbības pārskats par 2004. un 2005. gadu - ceļā uz vienotu darba tirgu (debates)
Nākamais darba kārtības punkts ir mutisks jautājums (http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?type=OQ&reference=O-2007-0038&language=PL" - B6-0136/2007) Komisijai, ko Nodarbinātības un sociālo lietu komitejas vārdā uzdevis J. Andersson par EURES darbības pārskatu par 2004. un 2005. gadu - ceļā uz vienotu darba tirgu.
autors. - (SV) Priekšsēdētāja kungs, iepriekš mēs runājam par mobilitātes svarīgumu izaugsmei un nodarbinātībai Eiropā. Tad mēs runājām par mobilitāti darba ņēmējiem, kas iesaistās tālākā apmācībā, meklē jaunu darbu savā valstī un maina profesiju ar tālākapmācības palīdzību un par ģeogrāfisko mobilitāti valstu robežās, kā arī par pārrobežu ģeogrāfisko mobilitāti. Ja mēs aplūkojam dažādas Eiropas valstis, tad redzam, ka tas ir svarīgi izaugsmei. Dažām valstīm, kam ir visaugstākā mobilitāte, ir arī augstākā izaugsme un attīstība Eiropā. Tas ir ļoti svarīgi.
Kāda ir situācija Eiropā? Situācija dažādās valstīs ievērojami atšķiras, taču vienlaikus ir vērojami arī uzlabojumi. Uzlabojumi ir novērojami pēdējo gadu laikā. Es esmu no divu Skandināvijas valstu pierobežas reģiona, kur sākotnēji mobilitāte nebija liela, taču ir strauji pieaugusi pēdējo gadu laikā. Izaugsmei un nodarbinātībai ir svarīgi, lai cilvēki no vienas valsts robežas puses varētu pārvietoties otrpus robežai. Iespējams, ka tie sākumā nevarēja atrast darbu, bet atrada darbu otrpus robežai. Tas palielina izaugsmi visā reģionā un ir izdevīgi ilgtermiņā.
Mums ir arī daudzi šķēršļi. Esmu redzējis, kā tie darbojas. Šķēršļi pastāv atšķirīgās sociālās drošības sistēmās, nodokļos un tā tālāk, kā arī informācijas trūkumā. Runājot par informāciju par šo tematu, mums pastāv sadarbība nodarbinātības dienestu jomā - EURES sadarbība. EURES sadarbība ir attīstījusies pēdējo gadu laikā. Daļēji ar konkrētiem ierobežojumiem, bet, iespējams, galvenokārt ar tās portāla palīdzību, kuru atsevišķi pilsoņi var izmantot, lai atrastu informāciju par to, kādas darbavietas ir pieejamas, kā arī par sociālās drošības situāciju. Kāda ir situācija, ja runa ir par nodokļiem? Kas man jādara, ja es gatavojos šķērsot robežu?
Pēdējā budžetā mēs Eiropas Parlamentā EURES sadarbībai panācām palielinājumu 2 miljonu eiro apmērā. Tāpēc mēs iesniedzam mutisko jautājumu un rezolūciju. Mēs varam saskatīt vairākas vajadzības, kas pastāv attiecībā uz mobilitātes tālāku attīstīšanu. Mūsu mutiskajā jautājumā mēs pievēršam uzmanību trešo valstu valstspiederīgajiem. Tas ir vērsts uz nākotni. Mēs zinām, ka Eiropai ir nepieciešams vairāk darba ņēmēju, tostarp arī trešo valstu valstspiederīgie. Tie jau ir, un mums ir jāpalielina sadarbība - jo īpaši ar kaimiņvalstīm, ar kurām mums ir kaimiņvalstu sadarbība, - un jārada tiem lielākas iespējas saņemt attiecīgo informāciju par nodarbinātības situāciju, sociālās drošības sistēmām un nodokļiem.
Otrā daļa attiecas uz sezonas strādniekiem. Sezonas strādnieki Eiropas Savienībā ir bijuši jau ilgu laiku, un sezonas strādniekiem arī ir vajadzīga labāka informācija par situāciju, sociālo palīdzību un piemērojamajiem noteikumiem. Šo informāciju var saņemt EURES portālā.
Visbeidzot, es vēlētos izvirzīt jautājumu arī par to, vai Komisijai ir kādas domas par citu mobilitātes aspektu uzlabošanu. Mums bija plašas diskusijas par pārejas noteikumiem un mobilitāti starp jaunajām dalībvalstīm un vecajām dalībvalstīm. Eiropas Savienībā joprojām ir vairākas valstis, kas piemēro pārejas noteikumus. Es ceru, ka šis periods būs pēc iespējas īsāks un ka mēs drīz varēsim pilnībā izmantot brīvu mobilitāti, lai visi pārejas noteikumi pazustu. Mums ir arī jāpaveras apkārt un jānoskaidro, kāda situācija lielākas mobilitātes gadījumā būs valstīm, kuras nav piemērojušas nekādus pārejas noteikumus, jo mobilitāte nav īpaši liela. Tā nav plaša, un varētu būt vispārēji iemesli uzlabot informāciju. Ja, cerams, pārejas noteikumi drīz izzudīs, mums ir arī jāuzlabo informācija individuāliem darba ņēmējiem par brīvām darbavietām un to, kas ir nepieciešams, kādas iemaksas jāveic saistībā ar sociālo drošību, nodokļiem un tā tālāk.
Tie ir jautājumi, ko mēs esam uzdevuši Komisijai. Es zinu, ka Komisijai ir tādi paši mērķi kā Eiropas Parlamentam, bet ko Komisija plāno darīt?
Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, pirms sniegt atbildi uz katru no Jūsu uzdotajiem jautājumiem es vēlētos atgādināt, ka ir EURES sistēma.
Tā ir sistēma, unikāla sistēma, kuras lielākā priekšrocība ir saistīta ar to, ka tā tīklu, kurš ietver vairāk nekā 800 kvalificētus konsultantus, apvieno ar efektīvu portālu, kas veicina vieglu piekļuvi datiem un atvieglo datu interaktīvu apmaiņu.
Kopš 2006. gada EURES portāls 25 Eiropas valodās ir nodrošinājis vieglu piekļuvi visiem darba piedāvājumiem Eiropas Savienībā, kā arī dalībvalstu valsts nodarbinātības dienestiem valstīs, kuras pieder Eiropas Ekonomikas zonai. Vidēji šis portāls ļauj piekļūt vairāk nekā 1 200 000 piedāvājumiem. Vienlaikus ir pieejami arī EURES konsultanti, kas palīdz darba ņēmējiem un viņu ģimenēm, kuri plāno izmantot mobilitātes sniegtās iespējas.
Es sākšu ar Jūsu pirmo jautājumu par EURES iespējamo paplašināšanu, aptverot trešo valstu valstspiederīgos.
Kā Jūs zināt, EURES tika sākotnēji ieviesta, lai Eiropas Ekonomikas zonas pilsoņiem palīdzētu atrast darbu ārpus savas valsts un tādējādi palielinātu mobilitāti. Pašlaik Komisija plāno EURES sistēmu padarīt pieejamu darba ņēmējiem arī no citām valstīm - tā būs ne vien atbilde uz viņu vēlmēm, bet būs arī izdevīgi Savienībai. Ņemot vērā novecojošos iedzīvotājus un demogrāfisko kritumu Eiropā, mums jābūt gataviem tam, ka tuvā nākotnē Eiropā pietrūks darbaspēka, un tas ietekmēs mūsu ekonomikas un mūsu dzīves stila galvenās jomas. Bez tam EURES sistēma varētu arī sniegt noteiktu ieguldījumu globālākam risinājumam problēmai, kas saistīta ar migrāciju no trešām valstīm.
Šo iemeslu dēļ vispārējos EURES principus laika posmam no 2007. līdz 2010. gadam papildināja ar jaunu virzienu, kas paredz iespēju paplašināt apjomu informācijai, ko sniedz ar EURES tīkla palīdzību, lai apmierinātu vajadzības, kas ir darba ņēmējiem no trešām valstīm.
Saskaņā ar Komisijas rīcības plānu legālās migrācijas jomā mēs tagad vēlamies detalizēti analizēt iespējas paplašināt EURES sistēmu šajā virzienā. Sākotnējā posmā mēs varētu apsvērt to esošo sadaļu papildināšanu, kurās tiek sniegta informācija par "Dzīves un darba apstākļiem”, sniedzot informāciju, kas būtu pielāgota to trešo valstu pilsoņu vajadzībām, kuri vēlas ienākt Eiropas tirgū, un sniegt informāciju arī šo valstu valodās.
Jūsu otrais jautājums attiecas uz sezonas un īstermiņa pagaidu darba piedāvājumu iekļaušanu EURES sistēmā. Tā tiešām ir, ka sākotnējā analīzē, kas tika veikta par EURES sistēmu, netika norādīta nepieciešamība pēc īstermiņa darba ārvalstīs un šī pieprasījuma līmenis. Mūsu rīcībā esošā statistika aptvēra tikai viena gada minimālo laika posmu, un pieprasījums pēc sezonas darba un darba pieredzes vai studiju prakses iespējām netika ņemts vērā.
Tomēr pēc Eiropas Parlamenta ieteikuma par EURES 2007. gada budžeta palielināšanu sistēmā tika veikts pētījums, lai noteiktu nepieciešamību un praktisko iespējamību ieviest šādu pakalpojumu. Vairāku valstu reakcija bija ļoti pozitīva. Daži partneri jau bija piedzīvojuši šāda veida pakalpojumu tūrisma, būvniecības un lauksaimniecības jomā. Nākotnē, kad tiks izstrādāti plāni attiecībā uz EURES sistēmas tālāku attīstību, tiks automātiski izskatīta iespēja šo pakalpojumu paplašināt.
Runājot par Jūsu trešo jautājumu, Komisija arī uzskata, ka gan profesionālajai, gan ģeogrāfiskajai mobilitātei var būt pozitīva loma, uzlabojot veidu, kādā darbojas Eiropas darba tirgus, un tāpēc ir svarīgi šo mobilitāti atbalstīt un palielināt.
Šim nolūkam Komisija pašlaik izstrādā rīcības plānu, kura pamatā ir Eiropas Darba ņēmēju mobilitātes gada (2006) rezultāti un kura mērķis ir palielināt mobilitāti Eiropas darba tirgū un likvidēt galvenos šķēršļus tā tālākai attīstībai.
Šajā rīcības plānā tiks ieteikts palielināt EURES nozīmi, padarot to par galveno instrumentu darba ņēmēju mobilitātes veicināšanai visā Eiropas Savienībā un palielinot informētību par to. Tam būs trīs galvenie mērķi:
1. palielināt EURES stratēģisko dimensiju, pastiprinot tās analītisko potenciālu attiecībā uz mobilitātes plūsmām un izmaiņām Eiropas darba tirgū;
2. paaugstināt tās pakalpojumu kvalitāti, sniedzot mobiliem darba ņēmējiem un viņu ģimenēm plašākus pakalpojumus;
3. palielināt tās darbības pārklājumu, pastiprinot tās attiecības ar citiem līdzīgu pakalpojumu sniedzējiem - vai ar privāto sektoru - un pakāpeniski atverot tās darbību darba ņēmējiem no citām pasaules daļām, kā es jau paskaidroju, atbildot uz Jūsu pirmo jautājumu.
Jūsu ceturtais un pēdējais jautājums attiecas uz EURES pārrobežu projektiem un to lomu, palīdzot dalībvalstīm atbrīvoties no pārejas laika pasākumiem.
To īpašo problēmu risināšana, kas rodas pārrobežu attiecībās, vienmēr ir bijusi svarīga EURES prioritāte. Mums pašlaik ir veseli 20 pārrobežu sadarbības projekti, no kuriem jaunākie ir projekti starp Čehijas Republiku un Vāciju un starp Slovākiju un Ungāriju. Papildus tam pašlaik tiek veikti 14 praktiskās iespējamības pētījumi, lai noskaidrotu jaunus projektus un pakalpojumus - gan starp "jaunajām” dalībvalstīm, gan starp "vecajām” un "jaunajām” dalībvalstīm.
Taču es, dāmas un kungi, uzskatu, ka ir pienācis laiks aizmirst domu par "vecajām” un "jaunajām” valstīm: nav šaubu, ka noteiktā ziņā Spānija ir jauna valsts, tāpat kā Grieķija, un es varētu turpināt. Es nesaprotu, cik ilgi mēs vēl lietosim šādu klasifikāciju vienlīdzīgām Eiropas Savienības dalībvalstīm.
Jebkurā gadījumā tiek veikti 14 praktiskās iespējamības pētījumi, lai noskaidrotu jaunus projektus. Tie visi ir praktiski projekti, kas paredzēti, lai pilsoņiem - darba devējiem un pārrobežu darba ņēmējiem - atvieglotu viņu ikdienas dzīvi. Partneri var būt arodbiedrības, darba devēju organizācijas, valsts nodarbinātības dienesti vai jebkādi citi dalībnieki, kas strādā vietējā vai reģionālā līmenī. Mēs ceram, ka ar šiem projektiem mēs atvieglosim darba ņēmēju apmaiņu starp partnervalstīm un mudināsim tās veikt pasākumus, kas nepieciešami attiecībā uz pagaidu pasākumiem.
Dāmas un kungi, es vēlos savu runu pabeigt, norādot uz vēl vienu EURES darba svarīgu aspektu, proti, to, kas tā ierobežo sociālā dempinga iespējamību. Ir skaidrs, ka cilvēki, kas, ierodoties citā valstī, ir labi informēti, atrodas daudz labākā situācijā nekā tie, kuriem trūkst šādas informācijas. Arī šajā ziņā EURES ir unikāls un ļoti efektīvs instruments.
Nākamā lieta darbakārtībā ir Jacques Toubon ziņojums Iekšējā tirgus un patērētāju aizsardzības komitejas vārdā par vienotā tirgus noteikumu pārskatīšanu: šķēršļu un neefektivitātes novēršana, uzlabojot īstenošanu un izpildi.
referents. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, komisār, dāmas un kungi! Šis ir patstāvīgs ziņojums, ko ierosinājusi mūsu politiskā grupa, kurai pēc vairāku mēnešu darba ar ļoti lielu vairākumu savu atbalstu izteica Iekšējā tirgus un patērētāju aizsardzības komiteja. Man ir atzinīgi jānovērtē šis ļoti plašais atbalsts, jo, ja Parlaments savā plenārsēdē ir apstiprinājis, ka mums pilnībā ir jābūt spējīgiem piedalīties tajā darbā, kuru pašlaik veic Komisija, sagatavojot paziņojumu nākamajam rudenim par iekšējā tirgus stratēģiju divdesmit pirmajam gadsimtam, un pilnībā ietekmēt šo darbu.
50 gadu laikā iekšējais tirgus ir bijis galvenais Eiropas Savienības sasniegums. Tas ir Eiropas Savienības integrācijas un tagad arī Lisabonas stratēģijas kodols. Tomēr tas ir process, kas nepārtraukti attīstās, un tam mums vispirms ir vajadzīga pieeja no politiskā viedokļa. Manuprāt, tā ir visunikālākā iezīme manā ziņojumā, kuru es jums esmu iesniedzis.
Eiropa pašlaik atrodas ļoti neskaidrā posmā un ir ļoti svarīgi saprast, ka iekšējais tirgus nevar tikt attīstīts, ja pret to arī turpmāk būs vērsts plaši izplatītais skepticisms un pat naidīgums no sabiedrības, kura bieži vien iekšējo tirgu un konkurences politiku uztver kā pamatcēloni daudzām sociālām problēmām, ar kurām saskaras mūsu pilsoņi.
Tāpēc jebkurā iekšējā tirgus stratēģijā ticības trūkumu un naidīgumu ir jācenšas pārvēst par uzticību iekšējam tirgum, daļēji pievēršot uzmanību šī tirgus priekšrocībām, un daļēji, tajā pašā laikā, īstenojot mērķus par atvērtību un konkurenci, kā arī sociālo kohēziju ar tās dažādajiem elementiem: vide, nodarbinātība, kultūra, mazaizsargāto piekļuve tirgum.
Mūsu ziņojumā mēs esam mēģinājuši panākt šo līdzsvaru, un es domāju, ka iemesls, kāpēc ziņojums ir saņēmis tik plašu atbalstu, ir tāpēc, ka tas lielā mērā ir bijis veiksmīgs attiecībā uz iepriekš minēto. Šis ir galvenais ieteikums, kuru mēs gribētu sniegt Komisijai: iekšējais tirgus nevar tikt paplašināts un attīstīts, ja mūsu līdzpilsoņi neatbalsta konkrēto politikas virzienu.
Mēs esam ierosinājuši izmantot trīs pieejas: uzticības atjaunošana, sloga samazināšana un, visbeidzot, starptautiskā konteksta ievērošana attiecībā uz mūsu iekšējā tirgus politiku. Tāpēc mēs esam uzsvēruši visus tos aspektus, piemēram, vidi un patērētāju aizsardzību, kuri ietekmē mūsu līdzpilsoņu dzīves kvalitāti. Mēs esam aicinājuši uz to, ka dalībvalstu parlamentiem šajā saistībā jābūt vairāk iesaistītiem mūsu darbā un ka viņiem ir jābūt labākai izpratnei par vienotā tirgus priekšrocībām.
Svarīgs grozījums, ko es esmu sagatavojis, kurš, manuprāt, saņems vispārēju apstiprinājumu, ir pārskatītais grozījums Nr. 12. Šajā grozījumā, kurš ir pamatots uz Eiropadomes 21. jūnija lēmumiem par pilnvaru piešķiršanu Starpvaldību konferencei, lai iekļautu punktu par sabiedriskajiem pakalpojumiem jaunajā grozījumus paredzošajā līgumā, mēs aicinām Komisiju precizēt nostāju attiecībā uz sabiedriskajiem pakalpojumiem, vispārējās nozīmes pakalpojumiem (VNP) un vispārējas tautsaimnieciskas nozīmes pakalpojumiem (VTNP), jo mēs uzskatām, ka šiem pakalpojumiem ir ļoti būtiska loma veiksmīga iekšējā tirgus izveidē, kurš bauda plašu sabiedrības atbalstu. Mēs to apzinājāmies jau tad, kad apspriedām direktīvu par pakalpojumu iekšējo tirgu.
Mūsu ziņojumā īpašs uzsvars ir uz mazajiem un vidējiem uzņēmumiem (MVU) un mazaizsargātajām personām, jo īpaši invalīdiem. Attiecībā uz tiesību uz patērēšanu attīstīšanu, mēs atzīmējām to, ka ir ļoti neliels pārrobežu patēriņš, aptuveni 6 %, kas acīmredzot ir pārāk niecīgs. Mēs, protams, iekļaujam arī enerģētikas politiku un rīcību pret globālo sasilšanu iekšējā tirgus politikā, kā arī tīkla nozaru atvērtību. Viens no galvenajiem - un pretrunīgs - priekšlikums ir par iekšējā tirgus pārbaudes iekļaušanu jebkuros no jaunajiem tiesību aktiem.
Tas ir viss, ko es vēlējos pateikt savā īsajā runā. Ja mēs būsim veiksmīgi, apvienojot iekšējā tirgus ietekmes potenciālu un ražotāju un patērētāju iesaisti šajā politikā, es domāju, ka tas patiesi veicinās uzplaukumu, nodarbinātību un Eiropas Savienības sociālā modeļa saglabāšanu, un tajā pašā laikā nodrošinās Eiropai spēcīgu ekonomisko stāvokli pasaulē.
Ekonomikas un monetārās komitejas atzinuma sagatavotājs. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, komisār! Tas ir mans uzdevums ir iepazīstināt ar Ekonomikas un monetārās komitejas viedokli un šoreiz, ja man tā ļauts izteikties, es to darīšu ar prieku. Atzinuma sagatavotājs, kuru mēs bijām izraudzījušies, nolēma neiesniegt šo ziņojumu savā vārdā, jo viņš nepiekrita faktam, kas bija Ekonomikas un monetārās komitejas balsojuma rezultāts, ka uzsvars ir uz nodokļu nosacījumiem harmoniska iekšējā tirgus izveidei. Izsakoties nepārprotami, Ekonomikas un monetārā komiteja uzskata, ka, lai iekšējais tirgus darbotos harmoniski, Komisijai ir nepieciešams ierosināt noteiktas iniciatīvas, lai novērstu nodokļu sagrozījumus. Es varu vienīgi atbalstīt Ekonomikas un monetārās komitejas pausto viedokli.
Manuprāt, ir divi citi punkti, kurus, manuprāt, šodien vajadzētu uzsvērt. Pirmais ir par konkurences politikas darbību. Nesenie notikumi, jo īpaši tie, kuros bija iesaistītas novērtējuma aģentūras, atkārtoti parādīja mums, ja vien mums tas bija nepieciešams, ka vienotam tirgum ir nepieciešama stingra konkurences politika, kas būtu piemērojama visām tirgus nozarēm.
Cits aspekts, ko pieminēja referents, ir starptautiskajā dimensija un Eiropas Savienības spēja tās iekšējā tirgus darbībā padarīt to par līdzekli starptautiskajai standartizācijai. Mūsdienās tā ir vēl jo vairāk taisnība attiecībā uz finanšu tirgiem un es ceru, ka arī šajā gadījumā Komisija spēs uzņemties iniciatīvu starptautiskās standartizācijas ierosināšanā, kas mums ir nepieciešama, lai sasniegtu progresu pārraudzībā.
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs, godājamie deputāti, pēc tam, kad Komisija februārī publicēja savu pagaidu ziņojumu, mums ir bijušas dažas ļoti produktīvas diskusijas par vienotā tirgus noteikumu pārskatīšanu. Pašlaik darbs rit augstākajā pārnesumā, un Komisija savus secinājumus ir paredzējusi publicēt novembrī.
Es vēlētos pateikties Iekšējā tirgus un patērētāju aizsardzības komitejas locekļiem, it īpaši referentam Jacques Toubon, par iespaidīgas ieteikumu un priekšlikumu paketes apkopošanu. Es vēlētos pateikties Ekonomikas un monetārās komitejas locekļiem par viņu skaidro un konstruktīvo ieguldījumu šajā ziņojumā. Komisija ir pateicīga arī politiskajām grupām, kuras bija cieši iesaistītas šajā procesā un izstrādāja augstas kvalitātes politiskos dokumentus. Kā visu labo ziņojumu gadījumā, es norādu arī uz to, ka dažos jautājumos tajā ir atrodamas viedokļu vai uzsvaru atšķirības.
Īsumā apskatīsimies, kas ir likts uz spēles. Vienotais tirgus ir mājvieta 500 miljoniem pilsoņu un vairāk nekā 20 miljoniem uzņēmumu. Kopš tā pirmsākumiem 1992. gadā, vienotais tirgus Eiropas produkcijas apjomu ir palielinājis par vairāk nekā 2% un ir radījis gandrīz trīs miljonus jaunu darba vietu. Eiropas labklājība un ārējā ietekme ir lieli sasniegumi. Lai tos uzturētu, mums vienotais tirgus ir jāvirza uz priekšu. Būtu kļūdaini jebko no minētā uztvert kā pašu par sevi saprotamu. Mums Eiropas konkurētspēja ir jāsaglabā Eiropas uzņēmumu un īpaši tās pilsoņu labā. Mēs nevaram uzturēt Eiropu, kas sniedz augstas kvalitātes veselības aprūpes, izglītības un sociālās aprūpes sabiedriskos pakalpojumus, ja mums nav pašos pamatos veselīgas ekonomikas. Tādēļ ļaujiet man šobrīd izskaidrot galveno: mūsu visu - Komisijas, Parlamenta un dalībvalstu - nepieciešamību reformu īstenošanā izrādīt iniciatīvu un drosmi.
Vienotā tirgus noteikumu pārskatīšana ietilpst šīs Komisijas centienos Eiropai nodrošināt taustāmus rezultātus un izpildīt savu "pilsoņu programmu” un ir to būtiska daļa. Vienotajā tirgū vēl arvien pastāv lieli izaicinājumi. Ļaujiet minēt dažus piemērus.
Attiecībā uz pasta pakalpojumiem mēs pašlaik virzāmies uz gala dokumentu paketes par pilnīgu tirgus atvēršanu izstrādi. Enerģētikas politikas jomā komisārs Andris Piebalgs īsumā minēs priekšlikumus vienota Eiropas enerģētikas tirgus izveidei. Komisāre Meglena Kuneva vada plašu Eiropas patērētāju tiesību aizsardzību reglamentējošo noteikumu pārskatīšanu. Mēs kopā ar jums un dalībvalstīm strādājam, lai izveidotu Eiropas patentu sistēmu.
Katra vienotā tirgus reforma atsevišķi ir svarīga, taču, ja skatāmies uz tām kopumā, to svarīgums ir pat vēl lielāks. Šodienas vienotais tirgus - šis milzīgais, dinamiskais, atvērtais tirgus - ir visu šo sarežģīto reformu un visu mūsu grūti pieņemto lēmumu produkts.
Īsumā, vienotā tirgus nepārtrauktā veiksme - tā potenciāls uzlabot visu Eiropas pilsoņu dzīves līmeni un sociālos apstākļus - mums liek izrādīt iniciatīvu un drosmi, ne tikai nosakot nākotnes vīziju, bet arī izdarot ļoti reālas un bieži vien grūtas politiskās izvēles jau šodien.
Taču ļaujiet atgriezties pie pašas pārskatīšanas un uzsvērt dažas lietas: pirmkārt, to, kā mēs strādājam, kā mēs pildām vienotā tirgus politiku, un otrkārt, mūsu kopējās politikas prioritātes.
Attiecībā uz to, kā mēs strādājam, mēs visi zinām, ka mums ir jāstiprina partnerība un īpašumtiesības - un to norāda arī jūsu ziņojuma projekts. Tādēļ Parlamenta aicinājums veidot spēcīgākus sadarbības tīklus manām ausīm ir kā mūzika.
Vienotais tirgus ir kopējs pasākums, un mums ir jāstrādā kopā, lai to sasniegtu, vienmēr ņemot vērā pilsoņu vajadzības. Tas nozīmē paļauties uz tādiem veiksmīgiem projektiem kā SOLVIT un pilsoņiem piedāvāt labāku palīdzību pārrobežu problēmu risināšanā, ar ko viņi saskaras. Tas nozīmē arī spiediena izdarīšanu, izmantojot tādus jaunus instrumentus kā Iekšējā tirgus informācijas sistēma, lai stiprinātu sadarbību starp dalībvalstīm. Es, tāpat kā jūs, esmu cieši pārliecināts, ka cieša partnerība būs mūsu veiksmes atslēga.
Ļaujiet man izteikt atzinību par interesantu jūsu ziņojuma priekšlikumu - visu jauno pasākumu "iekšējā tirgus pārbaudes” ideju. Tas ir elements, kas noteikti ietilpst mūsu "labākas likumdošanas” mehānismos, kuru svarīgumu var tikai pasvītrot. Ja konstatēsim, ka jaunie priekšlikumi faktiski kavē cilvēku, preču, pakalpojumu un kapitāla plūsmu, tādējādi pakļaujot riskam vienoto tirgu, tad mums tas ir jāatzīst un jājautā, vai nevajadzētu mainīt kursu, kamēr vēl neviens nav cietis!
Tagad ļaujiet pāriet pie mūsu kopīgajām vienotā tirgus politikas prioritātēm. Savā pagaidu ziņojumā Pavasara Eiropadomei Komisija uzsvēra vairākus virzienus, kuros nākotnē varētu virzīt vienoto tirgu. Ļaujiet izvēlēties dažus piemērus no jomām, kuras vislabāk pārzinu.
Jūsu ziņojums pamatoti norāda uz finanšu pakalpojumiem privātpersonām kā jomu, kurā vienotais tirgus varētu iet vēl tālāk. Es uzskatu, ka Eiropa pilsoņiem var palīdzēt saņemt labāko visās jomās: hipotekārajā, apdrošināšanas, maksājumu karšu, banku kontu un citās jomās.
19. septembrī Komisija Briselē organizēs noklausīšanos, lai vairāk uzzinātu par visu ieinteresēto pušu prioritātēm. Es aicinu visus interesentus to apmeklēt.
Ļaujiet apspriešanai ierosināt jaunu jautājumu, kam būtu jāietilpst vienotā tirgus noteikumu pārskatīšanā, t.i. elektroniskā valsts pārvalde. Visas dalībvalstis aizvien vairāk pakalpojumu sniedz elektroniskā veidā, tā samazinot izmaksas un padarot pakalpojumus pilsoņiem pieejamākus. Lai gan tas rada jaunas iespējas, pastāv arī problēmas, ar ko mums nākas saskarties.
Ļaujiet minēt dažus piemērus. Pirmkārt, par elektroniskajiem iepirkumiem. Mums ir jānodrošina, lai valstu varas iestādes, pieņemot tehnoloģiju un drošības standartus, neradītu pilnīgi nacionālus elektronisko iepirkumu tirgus. Līdzīgi, gatavojoties ieviest Pakalpojumu direktīvu, dalībvalstīm ir jābūt kopējām sistēmām, lai tās drošā veidā varētu apmainīties ar informāciju.
Nākamais ir mutisks jautājums, ko Juridiskās komitejas vārdā Komisijai iesniedza Giuseppe Gargani par likumdošanas procesa stāvokli Eiropas slēgto sabiedrību statūtu un četrpadsmitās uzņēmējdarbības tiesību direktīvas jomā - B6-0137/0000).
autors. - (IT) Priekšsēdētāja kungs, komisār, dāmas un kungi, debates par šo jautājumu ir gan institucionāli, gan politiski svarīgas, ņemot vērā to, ka tām ir ievērojama politiskā un institucionālā nozīme.
Es vēlos skaidri teikt, un uzņemos atbildību par saviem vārdiem, ka Eiropas Komisija ir nopietni pievīlusi Eiropas Parlamentu, jo nav izpildījusi Parlamenta oficiālās prasības un nav iesniegusi priekšlikumus tiesību aktiem par Eiropas slēgtajām sabiedrībām un kapitālsabiedrību galveno biroju pārcelšanu.
Sabiedrības statūtu tiesību aktu priekšlikums tika oficiāli pieprasīts 2007. gada februārī, pamatojoties uz Līguma 192. punktu un - es vēlos uzsvērt un vēlos lūgt komisāru ieklausīties, jo šis, priekšsēdētāja kungs, ir ļoti svarīgs mutisks jautājums, uz kuru jāsniedz atbilde, - pēc plašām debatēm un uzklausīšanas, kur piedalījās kvalificēti nozares speciālisti, kas mums parādīja, cik nepieciešams ir šāds instruments un kā tas palīdzētu veicināt mazo uzņēmumu, kas vēlas efektīvi strādāt iekšējā tirgū, darbību.
Komisāra kungs, Komisijas pienākums bija nekavējoties uzsākt procedūru, lai pieņemtu tiesību aktu priekšlikumu, sākot ar ietekmes novērtējumu. Turklāt, Komisijai jau bija pieejama 2005. gada beigās veikta priekšizpēte, taču tā neko nedarīja un tērēja laiku līdz jūlijam, kad uzsāka sarunas - un atkal, tā nebija nekas vairāk par hipotētisku diskusiju - par šo Eiropas slēgto sabiedrību vajadzību, it kā Parlaments, kā ievēlēta visu Eiropas Savienību pārstāvošā iestāde nevarētu likumīgi pamatot savu pieprasījumu pēc būtiska tiesību akta.
Es neiedziļināšos Eiropas tiesību aktos, jo viens no Komitejas galvenajiem speciālistiem un līderis šajā jomā Klaus Lehne īsi pastāstīs par šī jautājuma tiesiskajiem aspektiem. Vēlos apskatīt šo problēmu dziļāk un atgādināt komisāram, lai viņš varētu pienācīgi novērtēt manis teikto, par pastāvošo saistību starp iestādēm, uz kuras jābalsta nepieciešamā Komisijas un Parlamenta sadarbība.
Manuprāt, komisāra kungs, jūs personīgi esat bijis nepieklājīgs pret Parlamentu, jūs esat aizvainojis Parlamentu. Jūs ignorējāt Parlamenta prasības, kas balstītas uz 192. punktu un jo īpaši uz iestāžu nolīgumu par labāku likumdošanu, un ļoti daudz kas nav izpildīts - esmu bijis šīs komitejas priekšsēdētājs un ļoti labi zinu, uz cik jautājumiem tiek gaidītas atbildes -, lai arī Komisija oficiāli uzņēmās ne tikai izpildīt prasības, bet arī sniegt ātras un atbilstīgas atbildes Parlamenta komitejām. Tas nebūt nav izdarīts!
Šo pienākumu nepildīšana rada Komisijai atbildību, kuru bez grūtībām varu definēt kā juridisku, Eiropas Parlamenta priekšā. Konferencē par uzņēmējdarbības tiesībām, ko organizēja Vācijas prezidentūra, K. Lehne kungs pareizi sacīja, ka Eiropas Komisiju varētu iesūdzēt Eiropas Kopienu tiesā par pienākumu nepildīšanu.
Parlamentam, un es to saku ļoti skaidri, būtu jāzina, ka Komisija savā Interneta vietnē jau ir apstiprinājusi, ka 1997. un 2002. gadā notikušajās sarunās konstatēts augsta līmeņa un konkrēts pieprasījums no uzņēmējiem. Tādējādi Komisija apzinās, cik svarīgs ir šis jautājums, un zina, ka tai ir pienākums un saistības izpildīt Parlamenta prasības.
Komisija ne tikai nav apstiprinājusi tiesību akta priekšlikumu, bet Berlīnes konferencē komisārs atļāvās paziņot, ka ir nepieciešamas turpmākas diskusijas par priekšlikuma noderību. Tas mums ir radījis lielu neizpratni, jo tagad, kā saka Komisārs, mums ir jāizsver, vai Eiropas Parlamentam vēl ir iespēja efektīvi pierādīt šī tiesību akta priekšlikuma derīgumu.
Direktīva šajā jomā - es jau beidzu - noteikti sniegtu stabilu juridisko pamatu uzņēmumu tiesībām veikt uzņēmējdarbību un sniegt pakalpojumus. Mēs gaidām detalizētu priekšlikumu no komisāra, un tas, manuprāt, nozīmē nevis atbalstīt dažādus lobistus no Anglijas, Apvienotās Karalistes un Īrijas, bet reaģēt uz nelabvēlīgo situāciju. Komisār, kā jūs labi zināt, ir jāievēro nevis atsevišķu valstu, bet eiropiešu intereses! Parlaments nav lobists, un mēs skaidri un reāli izsakām šo prasību un vajadzību!
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs, mutiskais jautājums, ko Juridiskās komitejas vārdā iesniedza Guiseppe Gargani, man dod iespēju sniegt jaunāko informāciju par to, cik tālu Komisija ir tikusi ar četrpadsmito uzņēmējdarbības tiesību direktīvu un Eiropas slēgto sabiedrību statūtiem.
Kā jums zināms, mūsu "labākas likumdošanas” pieejas ietvaros Iekšējā tirgus un pakalpojumu ģenerāldirektorāts 20. jūlijā uzsāka publiskas diskusijas par Eiropas slēgto sabiedrību statūtiem. Šo konsultāciju mērķis ir apkopot ieinteresēto pušu viedokļus par šādu statūtu nepieciešamību un iespējamo saturu.
Es zinu, ka Eiropas Parlaments vēlas, lai Komisija šo procesu paātrina. Tomēr mums ir jāpaveic nepieciešamie sagatavošanās darbi. Būtiski ir konsultēties ar ieinteresētajām pusēm par dažādiem iespējamiem likumdošanas variantiem - t.i. par saskaņotākiem, taču mazāk elastīgiem statūtiem vai arī par statūtiem, kas lietotājiem sniedz lielu brīvību, taču gala rezultātā visā Eiropas Savienībā rada dažādas slēgto sabiedrību statūtu struktūras. Mums ir jāuzklausa ieinteresēto pušu viedokļi par to, kura iespēja uzņēmumiem šķiet vislabākā. Tieši šāda ir labāka likumdošana.
Priekšizpēte 2005. gada beigās piedāvāja samērā vispārēju pašreizējās situācijas novērtējumu, taču nesniedza skaidru atbildi par labāko politikas variantu un Eiropas slēgto sabiedrību statūtu iespējamiem elementiem. Tādēļ mums ir nepieciešama padziļinātāka analīze. Šāds pētījums, protams, mūsu darbam sniegs labu fona materiālu. Mēs esam izmantojuši arī Eiropas Parlamenta ziņojumu par Eiropas slēgto sabiedrību statūtiem un tā ieteikumus par šādu statūtu iespējamo saturu.
Kas attiecas uz četrpadsmitās uzņēmējdarbības tiesību direktīvas priekšlikumu, šajā jautājumā sagatavošanās darbs nav bijis pārliecinošs. Mūsu labākas likumdošanas un ietekmes izvērtēšanas politika pirms darba uzsākšanas mums liek apliecināt, ka katrai iniciatīvai ir skaidrs ekonomiskais labums. Drīzumā es varēšu izteikt konkrētāku paziņojumu par šo jautājumu attiecībā uz šāda priekšlikuma pievienoto vērtību.
Pirms šāda priekšlikuma izstrādes, kurš, atklāti sakot, varētu izrādīties strīdīgs, mums tas ir jāapdomā. Kā deputāti zina, man nav bail iesaistīties diskusijās, taču man jābūt pārliecinātam, ka potenciālie ieguvumi no šādas iniciatīvas Eiropas Savienībai tiešām ir šāda likumdošanas priekšlikuma vērti.
Te nav runa par kavēšanos, bet gan par pārliecību, ka, lai padarītu labas kvalitātes darbu, sagatavošanās darbiem ir jābūt atbilstoši veiktiem. Nākamo pāris mēnešu laikā es informēšu deputātus par to, kā es esmu nodomājis turpināt darbu pie šiem svarīgajiem jautājumiem.
PPE-DE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, komisār, dāmas un kungi, pirmkārt, esmu gandarīts, ka atbildot uz mutisko jautājumu komisārs C. McCreevy nenoraidīja Eiropas Parlamenta ieteikumus. Pēdējo gadu laikā par Eiropas slēgtajām sabiedrībām ir notikušas tik daudzas sarunas un uzklausīšanas, ka nespēju saprast, kādēļ mums vajadzīga trešā, ceturtā, piektā un, iespējams, pat sestā saruna vai vēl vairāk. Jautājums ir slēgts. Komisijas rīcības plānā bija ietverts sākotnējais priekšlikums. Pārskatītajā rīcības plānā to apstiprināja lielākā daļa ieinteresēto pušu. Uzklausīšanās, kas notika Parlamentā, tika dota nepārprotama vēsts. Parlamenta lēmumi nevarēja būt vēl skaidrāki, tādēļ es nevaru pieņemt turpmāku kavēšanos.
Speciālisti ir vispārēji vienojušies, ka tiesību akti un direktīva ir nepilnīgi attiecībā uz juridiskās adreses pārrobežu maiņu. Eiropas Savienība piedāvā brīvu kapitāla apriti, tas ir, iespēju pārvietot cilvēka kapitālu vai īpašumu uz citu vietu, taču, ja man pieder uzņēmums, šobrīd man šādas iespējas nav, jo es nevaru brīvi izlemt, kur Eiropas Savienībā reģistrēt uzņēmuma adresi un uz kādu valsti to mainīt. Tas pilnīgi noteikti nav atrunāts likumā. Savā likumdošanas gada programmā Komisija informēja par nodomu šo trūkumu novērst. Pašreiz esam situācijā, kad Eiropas Kopienu tiesa šajā jomā izstrādā savu tiesu praksi un regulējumu mazināšanas jomā sliecas "mežonīgo rietumu” stila virzienā, tādēļ, ka likumdevēji gluži vienkārši ir inerti, tie nedara neko, lai pievērstos jomām, kurās trūkst līdzsvara. Ir pienācis pēdējais brīdis, lai likumdevēji sāktu darboties, nevis uzveltu visu atbildību uz Eiropas Kopienu tiesas pleciem.
Pats pēdējais: Eiropas Komisijas monopols iniciatīvu jomā nepastāv vakuuma vidē. Gluži kā jebkurš monopols, tas ir jāredz kontekstā un šajā gadījumā konteksts izriet no Līguma un Iestāžu nolīgumiem. Saskaņā ar šiem tekstiem gan Komisijai, gan Eiropas Parlamentam ir netiešas iniciatīvas tiesības. Komisija iestāžu nolīgumos uzņēmās reaģēt uz to priekšlikumiem. Tāpēc vēlos likt saprast, ka, ja Komisija noteiktajā laika periodā nesniegs pienācīgu atbildi par šo jautājumu, es ierosināšu Juridiskajai komitejai uzsākt pret to tiesvedību Eiropas Kopienu tiesā sakarā ar prasību neizpildi.
- Priekšsēdētāja kungs, es atzinīgi vērtēju komisāra piezīmes, īpaši tādēļ, ka labākas likumdošanas izveides centieni ietver skaidru likumdevēju un iesaistīto cilvēku kopīgu komandas darbu pie tiesību aktu izstrādes. Es atzinīgi vērtēju arī to, ka viņam ir skaidrs, ka ir jābūt ekonomiskiem mērķiem un tiem ir jāatspoguļo tirgus vajadzības.
Izskatot pašas Komisijas kopsavilkumu par konsultācijām par uzņēmējdarbības tiesībām, es konstatēju, ka mazāk nekā puse respondentu aicina pieņemt Eiropas slēgto sabiedrību statūtus. Šķiet, ka tas ir nelielā pretrunā ar dažiem no līdz šim dzirdētajiem paziņojumiem, tādēļ varbūt viņš varētu paskaidrot, kādas tieši bija šīs atbildes. Es pamanīju arī to, ka vairums cilvēku vēlējās pašreizējo uzņēmējdarbības tiesību kodifikāciju un konsolidēšanu, nevis kādas tālākas darbības. Ir skaidrs, ka viņam būs samērā grūti atrast pareizo līdzsvaru.
Es vēlos zināt sekojošo: cik lielā mērā mēs esam konstatējuši, ka pastāv skaidra nepieciešamība pēc likumdošanas Eiropas līmenī pretstatā vietēja līmeņa likumdošanai? Man ir aizdomas, ka dažos gadījumos spiediens nāk no to puses, kam ir ļoti sarežģīti vietējie tiesību akti un kas vēlas, lai Eiropas Savienības tiesību akti visu vienkāršotu. Tomēr, problēma ir tāda, ka Eiropas Savienības tiesību akti dominē pār vietējiem tiesību aktiem, un mēs bieži dzīvi padarām daudz sarežģītāku. Protams, šī uzdevuma galvenais mērķis ir vienkāršošana un noskaidrošana.
ALDE Grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, kad februārī pēdējo reizi runāju par šo jautājumu, es komisāra uzmanību vērsu uz faktu, ka man nepatika visi Parlamenta ziņojuma ieteikumi, tādi kā kapitāla lielums, jo jutu, ka tas jebkurus statūtus šajā jomā padarītu diskriminējošus attiecībā uz mazajiem uzņēmumiem un labvēlīgus pret lielajiem. Tādēļ es atzinīgi vērtēju to, ka pēdējās konsultācijās komisārs veicināja atbilžu sniegšanu no MVU puses.
Tomēr, mums visiem ir aktīvi jācenšas saņemt atbildes galvenokārt no mazajiem, nevis vidējiem uzņēmumiem. Es to noteikti darīšu savā reģionā un priecājos sacīt, ka arī citi dienesti Apvienotajā Karalistē dara to pašu, tādēļ es atzinīgi vērtēju centienus tiesību aktus saistīt ar mazajiem uzņēmumiem. Šis noteikti ir tāds gadījums, kad trūkst informācijas no mazajiem uzņēmumiem, tomēr tajā pašā laikā mēs atzīstam, ka tikai šiem uzņēmumiem nav iespēju rīkoties attiecībā uz dažādiem tiesību aktiem un regulām, un tādēļ vismaz teorētiski tieši šie ir tie uzņēmumi, kuriem ar šiem statūtiem vēlamies nodrošināt vislielākos ieguvumus.
Manuprāt, šis Parlaments ir radījis dažus priekšlikumus, kas statūtus padarītu tādus, kas šiem mazajiem uzņēmumiem nesniegtu nekādu labumu, līdz ar to te pastāv problēma. Es vēlos pateikt, ka mums tie ir jāsaglabā vienkārši, citādi vismaz mazajiem uzņēmumiem tie būtu vienīgi kā vīģes lapa situācijā, kad nekas nemainās.
(FR) Priekšsēdētāja kungs, komisār, dāmas un kungi, lai nodrošinātu sabiedrību konkurētspēju un iekšējā tirgus efektivitāti, sabiedrībām ir nepieciešami arī piemēroti un mūsdienīgi juridiskie statūti. Attiecībā uz lielajiem uzņēmumiem ir panākts neliels progress, 2001. gada 8. oktobrī pieņemot regulu par Eiropas slēgto sabiedrību statūtiem. 2004. gadā Eiropas Komisija atklāja diskusiju par jaunu Eiropas uzņēmuma veidu, kas konkrētāk paredzēta mazajiem un vidējiem uzņēmumiem: Eiropas slēgtajām sabiedrībām.
Nākamais jautājums ir Komisijas paziņojums par Gdaņskas kuģu būvētavu slēgšanas risku.
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs, es par šo lietu runāju savas kolēģes, konkurences komisāres Neelie Kroes vārdā.
Komisija nevēlas Gdaņskas kuģu būvētavas slēgšanu. Gdaņskas kuģu būvētava Eiropas vēsturē un cīņā par brīvību un apvienotu Eiropu ir spēlējusi būtisku lomu. Mēs vēlētos redzēt, ka kuģu būvētavā notiek patiesa un plaša pārstrukturēšanās, lai tā varētu kļūt par veiksmīgu kompāniju, kas spēj konkurēt ES un pasaules kuģu būves tirgū.
Pēdējās desmitgadēs kuģu būves industrija visā Eiropā ir pārstrukturējusies. Komisija ļoti labi zina, ka daudzām kuģu būvētavām un reģioniem šis ir bijis grūts process. Daudzas kuģu būvētavas tika slēgtas, un bija jāsamazina kuģu būvēšanas kapacitāte. Visos gadījumos, kad pārstrukturizācijai tika izmantots valsts atbalsts, Komisijai saskaņā ar Līgumu bija jāpilda savs pienākums nodrošināt, lai Eiropas Savienībā netiktu izkropļoti visiem kuģu būvētājiem vienādie spēles noteikumi.
Pašlaik Komisijai tāds pats pienākums ir attiecībā uz tās iejaukšanos Gdaņskas lietā. Kopienas pamatnostādnēs par valsts atbalstu grūtībās nonākušu uzņēmumu glābšanai un pārstrukturēšanai skaidri ir noteikti nosacījumi, saskaņā ar kuriem valsts atbalsts ir savienojams ar Līgumu.
Atbilstoša Gdaņskas kuģu būvētavas pārstrukturizācija daudzus gadus tika atlikta; valsts nauda nav izmantota, lai radītu dzīvotspējīgas darba vietas, bet gan lai uzturētu dzīvību kompānijā, kura normālos tirgus apstākļos būtu beigusi eksistēt.
Komisijas mērķus šajā gadījumā var sadalīt trīs daļās. Pirmkārt, nodrošināt, ka Gdaņskas kuģu būvētavas pārstrukturizācijas rezultāts ir šī uzņēmuma ilgtermiņa dzīvotspēja. Iespējams, tas varētu nozīmēt tās aktivitāšu skaita samazināšanu, taču galu galā radītu mazāku, bet efektīvāku kuģu būvētavu, kas spētu nostāties pati uz savām kājām.
Otrkārt, lai ierobežotu vienlīdzīgo spēles noteikumu kropļošanu un jebkādu kaitējumu, ko Eiropas konkurentiem varētu nodarīt valsts iejaukšanās, ir jāsamazina kuģu būvētavas ražošanas kapacitāte. Tāpat, pārstrukturizācijas plānā būtisks ieguldījums ir jānodrošina vai nu no pašu resursiem, tostarp no to aktīvu pārdošanas, kas kuģu būvētavas izdzīvošanai nav būtiski, vai arī no ārējiem finansējuma avotiem tirgus apstākļos.
Treškārt, nodrošināt vienādu attieksmi. Kuģu būvētavām citās valstīs, kā arī citām poļu kuģu būvētavām bija ievērojami jāsamazina kapacitāte. Gdaņskas kuģu būvētava nevar būt nekāds izņēmums.
Citas dalībvalstis ir izmantojušas struktūrfondus un citu ES palīdzību, lai pārvarētu grūto pārejas periodu un palīdzētu skartajiem reģioniem. Mēs Polijas varas iestādēm atkārtoti esam atgādinājuši par šo iespēju.
Komisija līdz šim ir uzturējusi un turpinās uzturēt konstruktīvu dialogu ar Polijas varas iestādēm, lai meklētu turpmākās rīcības ceļus, kuros tiktu ievēroti valsts atbalsta atbilstības nosacījumi un varētu apstiprināt valsts atbalstu. Šis process pašlaik notiek.
Gdaņskas kuģu būvētava ir pelnījusi dzīvotspējīgu nākotni, izveidojot sev jaunu un ilgtspējīgu vietu konkurētspējīgajā ES kuģu būves industrijā.
PPE-DE grupas vārdā. - (PL) Priekšsēdētāja kungs, es kā Gdaņsku pārstāvošs deputāts izjūtu divējādu atbildību: no vienas puses tā ir atbildība par 3 000 darbinieku likteņiem un par uzņēmumu, kuram Polijā ir simbolisks statuss, bet, no otras puses, tas ir pienākums nodrošināt, ka mēs kopīgi ievērojam racionālas tautsaimniecības principus, uz kuriem ir balstīta Eiropas Kopiena un kas radījuši labklājību miljoniem Eiropas iedzīvotāju. Tādēļ es ticu, ka šodienas debates nebūs politiska demonstrācija. Gdaņskas kuģu būvētavu ielenc pārāk daudz politikas. Līdz šim brīdim šis jautājums ir bijis pārlieku politizēts. Es ticu, ka šis būs solis pretī labāko iespējamo risinājumu atrašanai.
Es ticu, ka šādi nodomi ir vadījuši radikālos kreisā spārna pārstāvjus Parlamentā, kas aicināja izveidot šīs debates, taču vēlos norādīt, ka sociālā apmierinājuma sistēmu meklē nevis ideālisti, bet reālā sociālisma praktiķi, kurus Polijā sauc par "postkomunistiem” un kuri divas reizes īstenoja politisku atriebību, sašaujot Gdaņskas kuģu būvētavu, tādējādi iedragājot tās ekonomiskā stāvokļa ticamību un radot iemeslu vienai no šībrīža problēmām.
Es biju liecinieks un pieticīgs dalībnieks 1980. gada augustā vērojamajā kolektīvajā sajūsmā, kurā radās "Solidaritāte”, kas pārauga 10 miljonus cilvēku vienojošā kustībā. Es zinu, ka starp 3 000 kuģu būvētavas darbinieku ir cilvēki, kuri tajā brīdī riskēja ar savām dzīvībām cilvēka cieņas, cilvēktiesību un citu Eiropas Savienības standartos iekļauto vērtību vārdā. Viņi rīkojās ne tikai drosmīgi, bet arī piesardzīgi, neķeroties pie vardarbības. Tātad šāda pieeja, kas neietver terora instrumentu vardarbību, divdesmit pirmajā gadsimtā mums var kalpot kā paraugs.
Es, protams, vēlētos, lai lielie strādnieku centri no kuģu būvētavām, raktuvēm un tēraudlietuvēm, kas bija "Solidaritātes” galvenie balsti, sniegtu kuģu būvētavas darbiniekiem lielāku atbalstu par pāris izolētām aizstāvošām balsīm ārvalstīs, un es vēlētos, lai šie centri kļūst par piemēriem ekonomiskajiem panākumiem brīvajā tirgū. Taču, kā liecina Rietumeiropas smagās rūpniecības lielāko centru pieredze, īsā laika posmā tas būs ļoti grūti, pat neiespējami, jo šiem centriem vajadzēja pat veselas desmitgades, lai atgūtos ekonomiski. Tas novērojams īpaši kuģu būvniecības nozarē, kura saskaras ar konkurenci no Austrumāzijas, Korejas, Ķīnas un Vjetnamas, kurās ir zemas darbaspēka izmaksas un, pats galvenais, izšķiroša loma visdažādākajām atklātām un slēptām valsts iejaukšanās formām.
Es vēlos, lai arī Eiropas Komisija apzinās situācijas sarežģītību, jo, neņemot to vērā, radīsies frustrācija, un mūsu valstī nostiprināsies politiskais populisms. Es saprotu kuģu būvētavas darbinieku satraukumu, viņi apzinās savu vēsturisko nozīmi un tagad, kā viņi paši saka, saskaras ar nejūtīgu birokrātiju. Frustrācija ir vērojama arī Eiropas Komisijā, kurai ir jārisina situācija īpaši dzīvīgā un pretrunīgā uzņēmumā, kas daudzām iestādēm var radīt problēmas. Es zinu, ka šīs kuģu būvētavas darbiniekus, nevajadzētu sodīt par diezgan nepiemēroto vai vienkārši neveiklo veidu, kā situāciju risinājusi pašreizējā valdība. Es arī uzskatu, ka vienošanās pamatā ir jābūt ilgtermiņa vīzijai nevis steidzīgi izveidotiem plāniem. Ilgtermiņa vīzija nozīmē investoru, kas aprīkotu kuģu būvētavu ar modernu tehniku un aizstātu pašreizējos nolietotos stāpeļus. Un es ticu, ka šodienas debates ir solis tieši šādā virzienā.
PSE grupas vārdā. - (PL) Priekšsēdētāja kungs, ir ļoti pareizi, ka šobrīd debatējam par Gdaņskas kuģu būvētavu. Ir jāpievērš uzmanība diviem nozīmīgiem faktiem: pirmais fakts ir 1980. gada 30. augustā parakstītā Šcecinas līguma un 1980. gada 31. augustā parakstītā Gdaņskas līguma gadadiena, bet otrs fakts ir Gdaņskas kuģu būvētavas pašreizējā finansiālā situācija.
Gdaņskas kuģu būvētava ir simbols Polijas vēsturiskajām pārmaiņām, kā arī lielajām pārmaiņām, kas notikušas gan Eiropā, gan uz starptautiskās skatuves. Tur tās sākās. Gdaņskas kuģu būvētava ir arī vieta, uz kuru 80. gados devās brīvās pasaules līderi, lai motivētu nepadoties cīņā. Šeit cilvēki arī cīnījās par cilvēktiesībām, vārda brīvību, brīvām arodbiedrībām, cilvēka cieņu un attīstību tajā laikā vēl Eiropas Ekonomikas Kopienas ietvaros.
Tāpēc šī vieta ir dzīvs piemineklis, ar kuru mums jālepojas, taču tā ir arī kuģu būvētava, varbūt šobrīd tas galvenokārt ir uzņēmums, kas ražo kuģus. Pirms nedēļas Briselē kuģu būvētavas darbinieki mums par to atgādināja. Viņi nerunāja par vēsturiskiem pienākumiem, bet par ekonomiskiem jautājumiem, par savu dzīvi un darbu. Kuģu būvēšana ir globāla rūpniecība. Kuģus var vienkārši iegādāties Āzijā, un tie nav obligāti jāpērk Eiropā.
Ņemot vērā tikko teikto, komisāra kungs, pieņemot lēmumus par konkurētspēju, mums nevajadzētu koncentrēties tikai uz tā saukto "godīgo konkurenci” Eiropas Savienībā. Mums ir vajadzīga globāla pieeja, ar to es vēlos teikt, ka ir jālūkojas uz kuģu būvēšanas nozari Eiropas Savienībā, ņemot vērā, globālo konkurences vidi un tad jāizsver visi apstākļi, kas ir iesaistīti Eiropas Savienības, tostarp Gdaņskas un Šcecinas kuģu būvētavu darbībā.
ES tirgus noteikumi ir pieņemami un kā princips tie ir akceptēti, taču to īstenošanas veidam un grafikam ir jābūt reālam un, īpaši svarīgi, tam jābūt piemērotam dažādām organizācijām. Tādēļ var rasties noteiktas šaubas par privatizāciju kā līdzekli ar noteiktu izpildes termiņu, tas ir, privatizāciju, kā mērķi, kas jāsasniedz līdz konkrētam datumam. Tāpēc es aicinu Polijas valdību cieši sadarboties ar Komisiju un aicinu kuģu būvētavas vadību efektīvi vadīt šo uzņēmumu.
ALDE grupas vārdā. - (PL) Priekšsēdētāja kungs, vispirms vēlos paust savu prieku par to, ka Eiropas Parlaments šodien izskata šo jautājumu un ka ļoti atzinīgi vērtēju šo iniciatīvu. Vēlos pateikties komisāram C. McCreevy kungam par viņa šīs dienas paziņojumu un teikt, ka ir ļoti svarīgi domāt par Eiropas Savienību kā par kopienu.
Ieejot Eiropas Parlamenta ēkā, mēs paejam garām statujai, skulptūrai, uz kuras teikts L'Europe a un Coeur - Eiropai ir sirds. Tulkojot politiskā valodā, tas simbolizē Eiropas sociālā modeļa spēku. Pirms 27 gadiem Gdaņskas kuģu būvētavas darbinieki uzsāka pirmo cīņu ar komunisma sistēmu, cīnoties par maizi un brīvību. Viņi gribēja atjaunot cilvēka darba mērķi un atbrīvot savu ekonomiku no valsts monopola. Šī vēsturiskā kuģu būvētava tagad saskaras ar dramatisku Eiropas Komisijas ieteikumu, tas ir, tai iesaka samazināt ražošanas apjomus par divām trešdaļām un noteikti slēgt divus stāpeļus.
Mēs uzskatām, ka šajā situācijā ir jārīkojas šādi. Pirmkārt, ir jāslēdz tikai viens stāpelis, tādējādi atjaunojot kuģu būvētavas peļņas iespējas. Otrkārt, ir jādod laiks kuģu būvētavas vadības racionalizēšanai, jo pašreizējā vadībā ir daudz kas jāuzlabo (lai uzņēmums gūtu peļņu un 3 000 darbinieku nezaudētu darbu). Treškārt, atcerieties, ka Gdaņskas kuģu būvētava ir Eiropā būtisks piemineklis un liecinieks faktam, ka sociālā solidaritāte ir viena no Eiropas Savienības dibināšanas vērtībām.
Taču Eiropas iestādes nevar ignorēt šo lēmumu. Mūsu rīcības pragmatismu ir jāpavada sapratnei, ka mēs veidojam Savienību cilvēkiem un pateicoties cilvēkiem. Eiropas spēks ir atkarīgs ne tikai no mūsu spējas būt inovatīviem un konkurētspējīgiem, bet arī no iejūtības pret vājāko un mazāk veiksmīgo cilvēku likteni. Manuprāt, arī tā ir liberālās brīvības būtība. Vēlos arī dalīties īpašās atmiņās: atmiņās par visu Eiropas Savienības valstu iedzīvotāju paaudzēm, kuru pārstāvji ar lepnumu un cerību nēsāja pie apģērba atloka piespraustas Solidaritātes nozīmītes. Tādi cilvēki ir arī šeit. Tā ir paaudze, kas veido Eiropas vienotību un kurai ir jāapzinās Gdaņskas kuģu būvētavas vēsturiskā nozīmība.
UEN grupas vārdā. - (PL) Priekšsēdētāja kungs, es piedalījos kuģu būvētavas darbinieku sarunās ar komisāriem N. Kroes kungu un V. Špidla kungu. Es biju viņiem blakus arī tad, kad viņi vērsās pie Eiropas Komisijas un lūdza Eiropu palīdzēt. Gdaņskas kuģu būvētava tagad sāk atkopties no savām finansiālajām nepatikšanām un sāk gūt peļņu. Mēs pieļautu lielu kļūdu, ja būtiskie finansiālie ierobežojumi neļautu tai gūt peļņu un panākumus, ko tās darbinieku un mūsu visu pūles palīdzētu nodrošināt.
Vēlos arī uzsvērt, vēsturisko aspektu. Mēs šobrīd nebūtu 27 valstu kopums vienotā Eiropā, Eiropā, kas ir brīva no bailēm no kodolkara, ja nebūtu bijis "Solidaritātes”, kas dzima Gdaņskas kuģu būvētavā. Tas ir jāatceras visiem, tostarp šeit sēdošajiem politiķiem.
Vēlos arī norādīt, ka visi, kas līdz šim ir par šo jautājumu runājuši un, manuprāt, arī tie, kas to vēl tikai darīs, ir pilnīgi vienoti uzskatos par šo jautājumu neatkarīgi no politiskajām atšķirībām. Tas ir jāņem vērā.
Kolēģi, kā redzat plenārsēžu zālē ir uzstādīti divi jauni informācijas ekrāni. Tie ir daudz lielāki un piedāvā krietni plašākas iespējas nekā iepriekšējie.
Šo ekrānu uzstādīšana ir pirmais posms pašreiz īstenojamam projektam, kura mērķis ir uzlabot plenārsēdes norises informācijas kvalitāti un labāk ar to iepazīstināt gan deputātus, gan sabiedrību.
Īpaši jānorāda, ka, ikreiz beidzoties balsošanai pēc saraksta, visā sēžu zālē uz brīdi tiks parādīts grafiks par balsu sadalījumu. Šāds jaunievedums, ko jau izmanto vairāku valstu parlamentos, uzskatāmi parāda datus par balsošanu pēc saraksta, kurus sīkāk publicē protokolā.
Tomēr saskaņā ar lēmumu, ko Prezidijs pieņēma vakarvakarā, Priekšsēdētāju konference, kas apvieno visgudrākās galvas, ceturtdien izlems un darīs zināmu, vai politisko grupu priekšsēdētāji šo tehnisko iespēju turpmāk vēlas izmantot pastāvīgi vai ne.
Pašlaik politiskās grupas, šorīt apspriedušās, ir pieņēmušas lēmumu atļaut šo grafiku izmantot eksperimentāli balsošanas laikā šodien.
8. Vienotā tirgus noteikumu pārskatīšana - šķēršļu un neefektivitātes novēršana, uzlabojot īstenošanu un izpildi (balsojums)
(IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, es lūdzu vārdu šajās debatēs, lai runātu par jautājumu, kas saistīts ar mūsu darba grafiku: fakts, ka jaunais mācību gads pāris gadus iepriekš, un diemžēl arī šogad sakrīt ar mūsu plenārsēdi, rada lielas problēmas mūsu deputātu ģimenēm un daudzām mūsu amatpersonām. Manuprāt, Parlamentā ir jādebatē par šo jautājumu, jo mūsu bērnu, kurus uz skolu ir jāved vecākiem, labklājība ir jautājums, kas ir pelnījis tikt izskatīts Parlamentā.
Paldies, Monica Frassoni, esmu pārliecināts, ka jūsu piebilde ir laba, taču jūs sēdi nokavējāt, tā kā, lūdzu, ejiet pie direktora!
Priekšsēdētāja kungs, es nezinu, kādam noteikumam tas atbilst, taču manā balsošanas sarakstā ir minēts cits ziņojums par ko balsot - Ayala Sender. Vai mēs vēlreiz sanākam pulksten 12:30?
Debates vēl nav notikušas, un balsojums būs rīt. Paldies, ka ierosinājāt šo jautājumu.
rakstiski. - (PT) Mums iesniegta Somijas Republikas iniciatīva par spēkā esošo tiesību aktu analītisko datņu noteikumu pielāgošanu.
Patiesībā 2003. gada Protokols, kas stājās spēkā šogad, maina Eiropola Konvencijas III sadaļu un it īpaši to daļu, kas attiecas uz analītisko datņu izveidi un šādās datnēs iekļauto personas datu vākšanu, apstrādi, lietošanu un dzēšanu.
Kaut gan tas ir pagaidu pasākums, tas ir nepieciešams un piemērots.
Patiesībā šis pasākums būs spēkā ierobežotu laiku, jo visi iepriekšējie tiesību akti tiks atcelti, kad stāsies spēkā Padomes Lēmums, ar ko izveido Eiropas Policijas biroju.
(DE) Priekšsēdētāja kungs! Es balsoju par šo rezolūciju, tomēr es vēlos izvirzīt kādu jautājumu - jautājumu par atsauci uz Eiropas aizsardzības spēku izveidi. Mums šeit, Eiropas Parlamentā, ir tendence reaģēt uz īpašiem notikumiem, aicinot nekavējoties izveidot jaunu iestādi vai organizāciju ar jaunu stāvokli.
Šajā gadījumā, un tas ir vēlreiz skaidri jāpasaka, atbildību par rīcību dabas katastrofu gadījumā vienkārši nevar un nedrīkst izraut no dalībvalstu rokām. Tieši otrādi, vispirms tā ir dalībvalstu atbildība, un dalībvalstu kompetencē ir preventīvu pasākumu īstenošana un nodrošināšana, lai ugunsdzēsēju dienestiem būtu vislabākais aprīkojums un apmācība, lai tie varētu efektīvi cīnīties ar katastrofām. Tikai izņēmuma gadījumos, ja notikusi ārkārtīgi liela katastrofa, pēdējais glābiņš, protams, būs Eiropas Savienības atbalsts un solidaritāte, lūdzot to iesaistīties. Taču galvenā atbildība joprojām jāuzņemas dalībvalstīm.
(DE) Priekšsēdētāja kungs! Es balsoju par rezolūciju par dabas katastrofām, jo tā vēlreiz pierādīja, ka Eiropa nav neievainojama šādās ārkārtas situācijās un ka tai ir vajadzīga ES solidaritāte. Tomēr ir jānoskaidro viena lieta: ir vajadzīga daudzkārt uzlabota koordinācija, un nedrīkst pieļaut tādas situācijas izveidi, kad ES dalībvalstīm ir vajadzīgs papildu atbalsts no trešām valstīm, jo mēs paši nespējam sniegt neieciešamo palīdzību. Dalībvalstu uzdevums ir izveidot labāk organizētas palīdzības struktūras it īpaši tur, kur ir iesaistīti brīvprātīgie, piemēram, nodrošināt ugunsdzēsēju brigādēm vislabāko iespējamo apmācību un aprīkojumu.
Mirušo mājdzīvnieku un savvaļas dzīvnieku likvidēšana ir liela problēma, kas jārisina, cik ātri vien iespējams gan tādēļ, lai novērstu gan slimību uzliesmojumus, gan lai samazinātu kaitējumu videi.
(DE) Priekšsēdētāja kungs! Arī es balsoju par rezolūciju, kaut gan es domāju, ka šie briesmīgie mežu ugunsgrēki nedrīkstēja izraisīt vēl lielāku ES iestāžu uzpūšanos. Manuprāt, ne Eiropas Civilās aizsardzības aģentūra, ne Eiropas katastrofu novēršanas spēki nespēs sniegt efektīvu aizsardzību pret dabas katastrofām Eiropas Savienībā. Drīzāk tie palielinās birokrātiju un paaugstinās izdevumus.
Tādēļ mums ir jāuzlabo starptautiskā sadarbība, lai mēs būtu gatavi nākamajām dabas katastrofām, un mums ir pietiekami labi jāuztur ugunsdzēsības dienesti un arī meži, lai šāda mēroga katastrofas turpmāk vienkārši nenotiktu.
Priekšsēdētāja kungs, man jāsaka, ka manas Grupas balsošanas sarakstā šī rezolūcija par dabas katastrofām ir ierakstīta kā mežu ugunsgrēki, taču pagājušajā vasarā Eiropā dabas katastrofas faktiski bija plašākas un dažādākas nekā tikai šie ugunsgrēki, un es vēlos ierosināt jautājumu par vislielākajiem plūdiem pēdējā gadsimta laikā, kas notika manā reģionā. Trešdaļmiljons cilvēku ilgāk nekā nedēļu palika bez dzeramā ūdens. 4000 mājokļu bija smagi bojāti un cilvēkus no desmitiem tūkstošu mājokļiem vajadzēja evakuēt, kas kopumā izmaksāja 150 miljonus eiro.
Es ceru, ka mana valdība lūgs palīdzību no Eiropas Komisijas, lai mana reģiona un citu Lielbritānijas reģionu grāfistes un pilsētas faktiski saņemtu kompensācijas par izmaksām, kas neizbēgami skars ļoti šauru iedzīvotāju loku.
Priekšsēdētāja kungs, es tikai vēlos vēlreiz atkārtot Glyn Ford teikto par dabas katastrofām Apvienotajā Karalistē. Cilvēki varbūt nav par to informēti, taču applūda 40 000 mājokļu. Tika skartas deviņsimt skolas. Galvenās dzelzceļa līnijas vēl joprojām ir slēgtas. Tika skarta arī lauksaimniecības zeme, tostarp 75% Apvienotās Karalistes zirņu sējumu. Manā reģionā, Jorkšīrā un Hamberā tika skarti daudzi tūkstoši cilvēku, un daudzi vēl tagad nevar atgriezties savos īpašumos.
Ņemot vērā to, ka Apvienotās Karalistes valdība ir pieprasījusi finansējumu no Solidaritātes fonda, mēs no Komisijas sagaidām, ka tā ātri reaģēs uz šo pieteikumu, taču tajā pašā laikā mums ir nepieciešams, lai visas ES institūcijas par galveno prioritāti izvirza klimata pārmaiņas. Kad šajā Parlamentā dažu nākamo mēnešu laikā nonāks galvenie tiesību akti, es ceru, ka kolēģi paturēs prātā šīs vasaras dabas katastrofas un pārliecināsies par to, ka mēs ilgtermiņa klimata pārmaiņu jautājuma risināšanā sniedzam savu ieguldījumu, un tāpat ceru, ka vairāk nebūs tāda apmēra dabas katastrofu, kādas piedzīvojām šajā vasarā.
Priekšsēdētāja kungs, arī es vēlos atbalstīt līdzekļu pieprasījumu Eiropas Komisijai. Mans reģions, Anglijas dienvidaustrumu reģions, ir cietis tikpat nopietni, it īpaši Oksfordšīra un daļa Berkšīras, un es un mans kolēģis Daniel Hannan Eiropas Komisijai esam iesnieguši pieteikumu ārkārtas palīdzības līdzekļu saņemšanai. Šobrīd es vēlos lūgt Komisiju paātrināt palīdzības finansējuma piešķiršanu un mana reģiona, Anglijas dienvidaustrumu reģiona, atjaunošanu normālā stāvoklī.
rakstiski. - (FR) Balsojot par rezolūciju par šovasar notikušajām dabas katastrofām, es vēlējos paust solidaritāti ar upuru ģimenēm un tiem cilvēkiem, kuri dzīvo nopostītajos reģionos. Tā ir arī pateicības zīme visiem speciālistiem, brīvprātīgajiem un vietējām varas iestādēm, kuras palīdzēja apkarot ugunsgrēkus un glāba plūdu upurus.
Es uzskatu, ka tagad nekavējoties vajag īstenot Kopienas atbalsta pasākumus, īpaši finanšu pasākumus, lai palīdzētu atdzimt nopietni cietušajiem reģioniem. Mums ir jāatjauno arī cietušo apgabalu ražošanas potenciāls, jācenšas izteikt pamudinājumus veidot vairāk darbavietu un īstenot atbilstīgus pasākumus, lai kompensētu sociālos izdevumus, kas radās darba un citu ienākumu avotu zaudējuma rezultātā.
Es joprojām esmu nobažījusies par arvien pieaugošo laika apstākļu izraisīto katastrofu skaitu, kas, kā uzskata speciālisti, ir globālās sasilšanas radīto klimata pārmaiņu rezultāts. Tādēļ es aicinu Komisiju īstenot pasākumus, lai nodrošinātu Kioto saistību izpildi un to rezultātus.
rakstiski. - Atbalstot un balsojot par Rezolūcijas priekšlikumu par dabas katastrofām, Lielbritānijas Konservatīvajai partijai ir zināmas bažas par "Eiropas spēku” izveidi (9. punkts), jo uzskatām, ka gan profilakse, gan ātrās reaģēšanas spēja ir jānodrošina no dalībvalstu resursiem.
rakstiski. - (PT) Mēs uzskatām, ka šī rezolūcija ir laba un ierosinām balsot par to, bet mums ir jāvērš uzmanība uz jebkādu nozīmīgu priekšlikumu neesību (neraugoties uz vairākām atsaucēm uz EP iepriekšējām rezolūcijām) un uz citu priekšlikumu uzspiešanu, par kuriem mums ir lielas šaubas.
Tādējādi mums ir jāpieprasa pārskatīt rezolūciju par Solidaritātes fondu, lai kompensētu reģionālas katastrofas, izveidotu mehānismus cietušos cilvēku atbalstam un palīdzētu atjaunot mežus, pievēršot pienācīgu uzmanību klimata pārmaiņu izraisītu lielu katastrofu novēršanai. Ir jāizveido Eiropas Savienības finansēta sabiedriska lauksaimniecības apdrošināšanas sistēma, lai nodrošinātu lauksaimniekiem minimālus ienākumus tādās vispārējās ārkārtas situācijās kā sausums, ugunsgrēki un plūdi.
Ir ārkārtīgi svarīgi izvēlēties preventīvu politiku, lai risinātu dabas katastrofu problēmas, kuras galvenokārt skar Vidusjūras reģionus, un īstenotu radikālas pārmaiņas KLP, lai apkarotu mazo un vidējo lauku saimniecību skaita samazināšanos, veicinot lauksaimniecisko ražošanu, bioloģisko daudzveidību un nodarbinātību laukos.
Mums ir šaubas par Kopienas civilās aizsardzības sistēmu, jo var izrādīties, ka tā ir vēl viens veids, kā likvidēt tādus valsts suverenitātes aspektus kā dabas resursu, it īpaši mežu un mežu apgabalu, pārvaldība.
rakstiski. - (PL) Tagad jau vairākus gadus mēs atklājam Parlamenta rudens sesiju ar diskusijām par to dabas katastrofu traģiskajām sekām, kas vasarā skārušas Eiropu. Sausums, karstuma viļņi, plūdi un ugunsgrēki posta Eiropu. Ja mēs tām pieskaitām dabas spēku izraisītās rūpnieciskās katastrofas, tad redzam Eiropu, kuras iedzīvotāji bezpalīdzīgi stāv graujošā dabas spēka priekšā.
Šogad ugunsgrēkos Grieķijā dzīvību zaudēja vairāk nekā 60 cilvēki, daudzas ģimenes zaudēja visu, kas tām piederēja, un tūkstošiem hektāru mežu un olīvu audžu pārvērtās dūmos. Tā ir patiesi traģiska aina. Es zinu, ko nozīmē šāda traģēdija. Manu valsti skāra plūdi, un mums ir bijuši daudzi upuri traģiskos nelaimes gadījumos raktuvēs. Tādēļ es vēlētos izteikt līdzjūtību un Eiropas solidaritāti Grieķijas katastrofā cietušajām ģimenēm un upuru piederīgajiem, kā arī ugunsgrēku skarto reģionu iedzīvotājiem.
Tajā pašā laikā es nedomāju, ka Eiropa var atļauties būt pasīva šādos notikumos. Tas nenozīmē tikai ES finansiālu palīdzību, kas dos iespēju atjaunot katastrofu skartos reģionus. Pirmkārt, mums ir jāsagatavo efektīvākas novēršanas un agrīnas brīdināšanas mehānisms ES, kurš, pat ja tas nedos iespēju novērst katastrofas, noteikti ietekmēs to seku samazināšanu. Kaut gan iedzīvotāju aizsardzība pret katastrofām ir katras dalībvalsts pienākums, mums ir jādomā par valsts krīžu kontroles politikas efektīvāku pārraudzību un, iespējams, par kopējiem ātrās reaģēšanas spēkiem šādu katastrofu gadījumā.
rakstiski. - (PT) Es vēlētos izteikt mūsu visdziļākās skumjas par pavasarī notikušo lielo mežu ugunsgrēku - galvenokārt Grieķijā - upuriem un solidaritāti ar viņu ģimenēm un visiem cietušajiem.
. - Esiet sveicināts Eiropas Parlamentā, Cavaco Silva kungs! Eiropas Parlamentam ir liels prieks uzņemt Portugāles Republikas prezidentu.
Prezidenta kungs, kolēģi, man un visiem mums ir liels prieks šodien sveikt Portugāles Republikas prezidentu Aníbal Cavaco Silva kungu Eiropas Parlamentā. Prezidenta kungs, 10 gadu laikā Portugāles premjerministra amatā jūs esat apvienojis valsts demokrātiskās iestādes un sekmīgi veicinājis valsts ekonomisko attīstību. Kā progresīvs eiropietis jūs ar drošu roku vadījāt Portugāli ceļā uz dalību Eiropas Savienībā. Es redzu, ka šeit ir arī Eiropas Komisijas priekšsēdētājs José Manuel Durão Barroso, un, protams, man vajadzētu arī norādīt, ka Portugāle ir nesen pārņēmusi Eiropas Savienības prezidentūru. Mēs sirsnīgi sveicam arī jūs, Barroso kungs.
Ir pagājuši 10 gadi, kopš Portugāles Republikas prezidents pēdējo reizi uzrunāja Eiropas Parlamentu. Kopš tā laika esam kopā nogājuši garu ceļu. Jūs šodien esat šeit Parlamentā Strasbūrā kā Portugāles prezidents, lai atzīmētu jūsu valsts trešo ES prezidentūru. Portugāles trīs prezidentūras vislabāk var rezumēt kā "vērienīgas Kopienas vārdā”, jo katrā laika posmā Portugāle ir risinājusi kādu būtiski svarīgu attiecīgā laika jautājumu - piemēram, Lisabonas stratēģiju vai ES attiecības ar Āfriku un ar Dienvidameriku. Šī prezidentūra nav izņēmums. Portugāles darba kārtībā šoreiz ir sekmīga Starpvaldību konferences noslēgšana un Reformu līguma pieņemšana; ārpolitikas un drošības politikas nostiprināšana un, jo sevišķi, ciešāku attiecību izveidošana ar Latīņameriku, Āfriku un Vidusjūras reģionu; turpmāka rīcība klimata pārmaiņu jomā un Lisabonas stratēģijas īstenošana.
Atklājumi, ko visās četrās pasaules pusēs izdarīja jūrasbraucēji, kas kuģoja no Lisabonas 14. gadsimtā, būtībā bija pirmais solis globalizācijas virzienā. Tā atvērtība pasaulei un iecietības kultūra, ko jūsu valsts ir attīstījusi gadsimtu gaitā, veido īpaši vērtīgu pieredzi mūsdienu globalizācijas kontekstā, un tā ir mūsu priekšrocība Eiropas Savienībā.
Portugāles centieni attīstīt attiecības ar Latīņameriku un veicināt kontaktus ar Dienvidameriku, izmatojot īpašās attiecības ar Brazīliju, ļoti labi atspoguļo mūsu pašu uzskatus. Jūsu iecietības kultūra un globālais skatījums reprezentē iespēju mūsdienu pasaulē. Jūsu prezidentūras laikā jūsu valsts varēs turpināt 14. gadsimta pētnieku iesākto darbu ar tādu pašu drosmi un neatlaidību, kāda tiem piemita. Mēs vēlam jums daudz laimes un panākumu jūsu darbā.
Portugāles Republikas prezidents. - (PT) Eiropas Parlamenta priekšsēdētāja kungs, Eiropas Komisijas priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi!
Es vēlētos izteikt pateicību Eiropas Parlamenta priekšsēdētājam par viņa laipnajiem vārdiem un dziļu atzinību par ielūgumu šodien būt šeit. Man ir liels pagodinājums izmantot iespēju uzrunāt jūs visus, Eiropas tautu pārstāvjus, un šīs lielās Eiropas iestādes, Eiropas Parlamenta, deputātus.
Es labi apzinos šā Parlamenta izšķirošo nozīmi Eiropas integrācijas procesa sekmēšanā. Es neesmu aizmirsis intensīvo un rezultatīvo sadarbību ar šo iestādi 1992. gadā, kad es kā premjerministrs vadīju pirmo Padomes Portugāles prezidentūru, kuras moto, jūs varbūt atceraties, bija Ceļā uz Eiropas Savienību. Eiropas Parlamenta ieguldījums bija būtisks stipra iekšējā tirgus izveidē un Māstrihtā dzimušā Eiropas Savienības projekta progresam.
Tagad manai valstij ir trešā Eiropas Savienības Padomes prezidentūra. Un atkal mūs gaida lieli izaicinājumi. Izaicinājumi, kuru pieņemšanai ir vajadzīga visu dalībvalstu un Eiropas iestāžu politiskās gribas konverģence. Vairāk nekā jebkad agrāk ir būtiski koncentrēt mūsu kolektīvo enerģiju un apņēmību uz to, kas ir ļoti vajadzīgs, lai padarītu Eiropu stiprāku un vienotāku. Tieši to Eiropas pilsoņi galu galā gaida no saviem vadītājiem.
Portugāles prezidentūra darīs visu, kas tās spēkos, lai nostiprinātu konverģenci, kas nepieciešama Eiropas celtniecības progresam. Es jo īpaši ceru, ka mums būs tikpat atklāta un atvērta sadarbība ar Eiropas Parlamentu, kāda bija iepriekšējo Portugāles prezidentūru laikā.
Viena no prezidentūras prioritātēm ir noslēgt Reformu līgumu, kas pamatots uz jūnija Eiropadomē panākto vienošanos. Uz vienošanos, ko es uzskatu par ļoti svarīgu soli, un es ceru, ka tas ļaus mums aiziet no laika posma, kurā bija jaušama zināma Eiropas celtniecības procesa erozija. Tādēļ es aicinu uz saskaņotu rīcību, lai nodrošinātu, ka jaunais līgums tiek noslēgts Portugāles prezidentūras laikā.
Kad sarunas būs beigušās un šī nodaļa noslēgta, Eiropas Savienībai būs ar paaugstinātu konsekvenci un atjaunotu pārliecību jākoncentrējas uz problēmām, kas rada bažas Eiropas pilsoņiem: ekonomiskā izaugsme, nodarbinātība, drošība, vide, enerģija un globalizācija. Tā ir darba kārtība, pēc kuras Eiropas Savienībai ir jādarbojas mūsu paaudzes un nākamo paaudžu interesēs.
Tādēļ man šķiet, ka šis ir īstais brīdis uzsvērt solidaritātes kā Eiropas celtniecības fundamentāla pīlāra vērtību. Solidaritātes, kas īstenībā ir obligāts priekšnoteikums Eiropas celtniecības nākotnei līdzvērtīgi citam patiesi fundamentālam principam - subsidiaritātei. Solidaritātes, kas ir taustāma, praktiska, pārvērsta politikā un kopējā darbībā, ne retoriska iepriekš noteikta solidaritāte.
Es atļaušos šajā brīdī atcerēties 1950. gada Šūmana deklarāciju un, citēju - Eiropa ... tiks uzcelta ar konkrētiem sasniegumiem, kas vispirms rada reālu solidaritāti. Mums ir jāturpina vadīties pēc šiem vārdiem mūsu centienos veidot stiprāku un vienotāku Eiropu. Uz solidaritāti stingri pamatotās idejas par piederību Eiropas Savienībai pazaudēšana ir viens no Eiropas integrācijas galvenajiem riskiem. Lai būtu īstena Savienība, ir būtiski saglabāt Kopienas sajūtu, jo tieši šis bija sākotnējais vārds, ko deva Eiropas celtniecībai.
Viens no konkrētajiem sasniegumiem, kas radīja faktisku solidaritāti, bija ekonomiskās un sociālās kohēzijas jēdziens, ko iedibināja ar 1986. gada Vienoto Eiropas aktu. Man bija tas gods piedalīties sarunās par šo aktu un parakstīt to kā Portugāles premjerministram.
Eiropas integrācijas ārkārtējais progress pēdējos 20 gados nebūtu bijis iespējams bez ekonomiskās un sociālās kohēzijas politikas. Tā veicināja politisko kohēziju, ekonomisko izaugsmi, nodarbinātību, teritoriālo kohēziju, vienotas iespējas un Eiropas stāvokļa nostiprināšanos pasaulē
Tagad ir jauni iemesli atjaunotai interesei par kohēzijas principu. Es domāju par pieaugošo globalizāciju, plaša mēroga migrāciju un demogrāfiskajām pārmaiņām, kas rada sociālas un ekonomiskas neatbilstības, kuras saistītas ar iedzīvotāju novecošanos.
Ilgtspējīgas attīstības trīs aspekti ir labi zināmi - tie ir sociālais, ekonomiskais un vides aspekts. Ilgtspējīga attīstība ir Eiropas integrācijas galvenais mērķis, kas atkārtoti apstiprināts dažādos gadījumos un iekļauts Lisabonas stratēģijā.
Es vēlētos šajā gadījumā koncentrēt uzmanību uz sociālo aspektu un, konkrētāk, uz nabadzību un sociālo atstumtību.
Papildus solidaritātes principam ir progresa ētiskais un morālais jēdziens, bez kura Eiropas idejas pamatvērtības izbālētu, tādas vērtības kā pastāvīga cenšanās pēc miera, brīvības un cilvēktiesību apstiprinājums, kopienas gars, neatlaidīga prasība pēc vienlīdzības un sociālā taisnīguma, darbinieku cieņas apliecinājums un centieni ieviest plašāku un atbrīvojošāku pilsoniskās atbildības apziņu.
Tas, ka cīņa pret nabadzību un sociālo atstumtību nepārprotami noteikta par Eiropas mērķi, uzliek mums visiem atbildību par jaunu risinājumu atrašanu ilgstošām un arvien sarežģītākām problēmām. Sociālā darba kārtība apvienojumā ar Lisabonas stratēģijas mērķiem izklāsta lielo un grūto izaicinājumu, kas mūs sagaida.
Šajā saistībā es atgādinu, ka šogad mēs atzīmējam Eiropas Sociālā fonda izveidošanas 50. gadadienu un Eiropas nodarbinātības stratēģijas 10. gadadienu. Šis ir arī Eiropas gads par iespēju vienlīdzību visiem.
Kā Portugāles Republikas prezidents esmu izvēlējies sociālās iekļaušanas jautājumu par vienu no manas darbības prioritātēm. Savas darbības pirmajā gadā es veicināju Ceļu uz iekļaušanu, lai mobilizētu portugāļu tautu un brīdinātu to par aktuālo nepieciešamību pievērsties pastāvīgas nabadzības, ienākumu nevienlīdzīgas sadales un atstumšanas indikatoriem, kas vēl joprojām ietekmē tūkstošiem pilsoņu.
Tagad esmu daudz pārliecinātāks nekā jebkad iepriekš par nepieciešamību risināt šo problēmu ar elastīgiem un novatoriskiem risinājumiem: vairāk uzdevumu nevalstiskajām organizācijām un pilsoņiem, labāka valsts darbību koordinācija ar pilsoniskās sabiedrības iniciatīvām, tā fakta atzīšana, ka politika ienākumu pārdalīšanai neizslēdz, bet drīzāk prasa vairāk un labāku iespēju radīšanu visiem, lai piedalītos bagātības radīšanas, personīgo sasniegumu un ilgtspējīgas attīstības mērķu sasniegšanā.
Portugālei vēl ir tāls ceļš ejams līdz Eiropas standartiem. Taču noliedzams nav arī tas, ka Eiropa kopumā vēl ir tālu no sociālās kohēzijas mērķiem, ko tā cenšas sasniegt un no kuriem tā nevar atteikties.
Tā ir realitāte, ka nevienādo labklājības līmeni Eiropas Savienībā, ko atklāj ekonomiskie un sociālie indikatori, pēdējās desmitgadēs papildina ievērojama tuvināšanās Eiropas vidējam līmenim mazāk attīstītajās dalībvalstīs.
Valstu ekonomisko konverģenci tomēr nedrīkst sajaukt ar sociālo grupu konverģenci šajās valstīs; šis process ir pakļauts vienlīdzības un sociālā taisnīguma prasībām. No šā viedokļa ir jāatzīst, ka ir panākts ļoti mazs progress.
Padomes iesniegtā vispārējā budžeta projekta izklāsts - 2008. gada budžets
. - (DE) Nākamais darba kārtības punkts ir Padomes iesniegtā vispārējā budžeta projekta 2008. gadam izklāsts.
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi! Man ir tas gods Padomes prezidentūras vārdā izklāstīt Padomes 2007. gada 13. jūlijā pieņemto Eiropas Kopienu vispārējā budžeta projektu 2008. finanšu gadam.
Vispirms es vēlētos atzīmēt lielisko un konstruktīvo atmosfēru, kas valdīja sanāksmēs pirms 2008. gada budžeta pirmā lasījuma Padomē. Saskaņošanas sanāksmē tika panākts nozīmīgs rezultāts, proti, vienošanās par pieciem kopējiem paziņojumiem par svarīgiem jautājumiem, tādējādi veidojot labu pamatu turpmākajam darbam.
Šajā saistībā es esmu pārliecināts, ka lieliskā sadarbība starp budžeta lēmējiestādes divām sastāvdaļām ar Komisijas vērtīgu palīdzību garantē pozitīvu rezultātu. Varu apliecināt, ka Padome ir gatava turpināt konstruktīvu dialogu par budžetu, lai panāktu apmierinošu vienošanos par labu Kopienas budžetu 2008. gadam.
2007. gada martā mēs svinējām Romas Līgumu 50. gadadienu un vēlreiz apstiprinājām mūsu kopējās vērtības un mērķus. Tādā dinamiskā projektā, kāda ir Eiropas Savienība, Eiropas Savienības budžets, tāpat kā vienotā valūta, ir viena no taustāmākajām izpausmēm, ko Eiropas pilsonim un nodokļu maksātājam nozīmē būt eiropietim. Tādēļ Eiropas Savienības budžets jāveido, ņemot vērā mūsu kopējās problēmas. Ir dažādas problēmas, taču es, ar jūsu atļauju, pievērsīšu uzmanību dažām no tām, kuras es uzskatu par svarīgākām. Vispirms tā ir šķēršļu novēršana uzņēmējdarbībai, lai radītu dinamisku Eiropas ekonomiku, kas pamatota uz Lisabonas stratēģiju. Cita problēma ir Eiropas transporta tīkla izveidošana, lai tuvinātu mūs citu citam un nostiprinātu Eiropas iekšējo tirgu. Informācijas sabiedrības problēma parāda cilvēkresursu un sociālās iekļaušanas nozīmi.
Eiropas Savienībai lielāku spēku dos tās pilsoņu informēta piedalīšanās šajā projektā, kas ir unikāls mūsdienu vēsturē. Jaunākā problēma, kas īpaši skar dažus reģionus, ir klimata pārmaiņu problēma, un tā ir jārisina, attīstot jaunus atjaunojamās enerģijas avotus un efektīvāk un sociāli atbildīgāk izmantojot dabas resursus.
Visas šīs problēmas rodas pasaules ekonomikas globalizācijas kontekstā, kas rada nopietnas problēmas mūsu vecajam Eiropas kontinentam, problēmas, kas mums jārisina ekonomiskā un sociālā līmenī ar politiku, kas paaugstinās Eiropas ekonomikas produktivitāti un nostiprinās sociālo kohēziju. Tieši to eiropieši gaida no mūsu valdības. Mums ir jādubulto pūliņi, lai nodrošinātu, ka mūsu budžeti ir efektīva un produktīva reakcija uz politiskajām prioritātēm.
Tādēļ mums ir jāsamazina administratīvie slogi, Padomes un Eiropas Parlamenta kopējās rūpes, bet Komisijai jāpaātrina darbības programmu un projektu apstiprināšana, lai novērstu to izpildes aizkavēšanos. Tomēr ātrāka apstiprināšana nedrīkst apdraudēt labas budžeta vadības principus. Ir tiesa, ka mums vajadzīga lielāka elastība, taču ne par Eiropas nodokļu maksātāju naudas efektīvas un atbildīgas izmantošanas cenu.
Pirms 2008. gada budžeta projekta sīkāka izklāsta, es vēlētos atzīmēt Padomes lēmuma pamatprincipus. Īsi sakot, būtiskie elementi bija atbilstošs finansējums dažādām Eiropas Savienības prioritātēm; rūpīgi kontrolēts maksājumu apropriāciju pieaugums; atbilstība pašreizējās finanšu shēmas griestiem, vajadzības gadījumā atstājot pietiekamas rezerves zem griestiem dažādām pozīcijām un apakšpozīcijām; un beidzot - finanšu disciplīna un pareiza budžeta vadība.
Ja drīkst, es minēšu tikai vienu detaļu. Lai pabeigtu provizoriskā budžeta projekta analīzi, Padome izmantoja budžeta instrumentu kombināciju, kas izrādījās ārkārtīgi lietderīga un kas tika attīstīta mērķu un aktivitāšu finansēšanas kontekstā. Tostarp es gribētu pievērst uzmanību aktivitāšu plānošanas veidiem, kur Padome pēc detalizētas analīzes uzskata, ka procesa vispārējā kvalitāte ir ievērojami uzlabojusies, un cer, ka šī budžeta pieeja nākotnē tiks attīstīta tālāk.
Budžeta projekta kopsumma 2008. gadam ir EUR 128 miljardi saistību apropriācijās un EUR 119 miljardi maksājumu apropriācijās. Attiecībā uz saistībām man jāatgādina jums, ka Padome uzskata par būtisku, ka tās sasniedz piemērotu kopējo līmeni 2008. gada budžetā ar pienācīgu apguves iespēju novērtējumu. Kā jūs zināt, mēs uzskatām, ka maksājumu apropriāciju pārāk augsta novērtēšana nav atrisinājums nesamaksātām saistībām, Reste ą liquider. Tādēļ viens no mūsu pamatprincipiem bija vajadzību novērtēšana - patieso un skaidri definēto vajadzību - un tās rezultātā radās maksājumu pieaugums par 3,4 % salīdzinājumā ar 2007. gada budžetu.
Attiecībā uz 1.a apakšpozīciju - konkurētspēja izaugsmei un nodarbinātībai - Padome plāno nodrošināt pienācīgu finansējumu prioritātēm, kas saistītas ar Lisabonas stratēģiju, atstājot ievērojamu rezervi, lai segtu prioritātes, kas noteiktas jūnija Eiropadomes secinājumos, kā arī citas pagaidām neparedzētas vajadzības. Lai gan Padome plāno ierobežot pieaugumus šajā apakšpozīcijā salīdzinājumā ar 2007. gada budžetu, man ir jānorāda, ka Padome turpinās nodrošināt ļoti ievērojamu pieaugumu pētniecības budžetā, t. i., 7,75 % saistībās un 45 % maksājumos, ņemot vērā izpildes līmeni iepriekšējos gados un apguves iespējas. Šis pieaugums atspoguļo lielo nozīmi, ko Padome piešķir Lisabonas stratēģijas efektīvai īstenošanai, kas, kā jau teicu, ir Eiropas Savienības ekonomiskās attīstības būtisks elements.
Attiecībā uz 1.b apakšpozīciju - kohēzija izaugsmei un nodarbinātībai - Padome plāno pieņemt Komisijas provizoriskajā budžeta projektā ierosinātās saistību apropriācijas. Attiecībā uz maksājumu apropriācijām es gribētu uzsvērt, ka ierosinātais pieaugums ir saglabāts pat vēl augstākā līmenī, t. i., 6,2 %, ņemot vērā apguves iespējas un iepriekšējo pieredzi ar veco programmu pabeigšanu un jaunu programmu izpildi.
Attiecībā uz 2. pozīciju - dabas resursu saglabāšana un pārvaldība - Padomes ierosinātās apropriācijas bija pamatotas uz agrākajiem rezultātiem, un pagātnes pieredze ir parādījusi, ka, neraugoties uz izmantojumu horizontāli, šīs apropriācijas ir, vispārīgi runājot, vienmēr ļoti tuvas skaitļiem galīgajai izpildei.
Es vēlētos sīkāk izklāstīt dažus apsvērumus attiecībā uz darbības programmu un projektu apstiprināšanu lauku attīstības jomā, kā arī struktūrfondu un Kohēzijas fondu jomā laika posmā no 2007. gada līdz 2013. gadam. Tas bija mūsu saskaņošanas sanāksmē apstiprinātā kopējā paziņojuma temats, un es varu jums apliecināt, ka Padome piešķir vislielāko politisko nozīmi tam, lai nodrošinātu visu darbības programmu un projektu izpildi, cik ātri vien iespējams un pienācīgā veidā.
Attiecībā uz 3.a un 3.b pozīciju - pilsonība, brīvība, drošība un tiesiskums - Padome plāno izdarīt tikai vienu nelielu labojumu saistību un maksājumu apropriācijām saskaņā ar apguves iespējām un iepriekšējo izpildes līmeni.
Attiecībā uz 4. pozīciju - ES kā globāls partneris - Padome ir paredzējusi iekļaut budžeta projektā dažas prioritātes ar politisku nozīmi. Es atsaucos uz Palestīnu, kurai ir ierosināts EUR 80 miljonu pieaugums rezervē, un Kosovu, kurai ir ierosināts pieaugums EUR 180 miljoni, arī rezervē. Mēs vēl joprojām esam budžeta procesa pirmajā posmā, un es esmu pārliecināts, ka mums šajā saistībā vēl būs iespējas sniegt precīzākus skaitļus.
Šajā posmā Padome paredz pieņemt kopējās ārpolitikas un drošības politikas budžetu, kas ierosināts provizoriskajā budžeta projektā kā provizorisks minimums. Tomēr šķiet ļoti iespējami, ka summa, kas ierosināta kopējās ārpolitikas un drošības politikas budžetam, izrādīsies nepietiekama starptautiskās situācijas pārmaiņu dēļ. Es domāju, ka mēs visi saprotam, kas ir likts uz spēles.
Es vēlētos beigt paskaidrojumu ar dažiem vārdiem par 5. pozīciju - administrācija. Padomes pieejas pamatā ir tādi horizontālie kritēriji kā augstāka efektivitāte un vienlaikus katras iestādes specifika īpaši attiecībā uz jaunu amatu radīšanu saistībā ar paplašināšanos. Savai budžeta iedaļai Padome paredz pieaugumu tikai 0,2 %, kas man šķiet kā skaidrs politisks signāls.
Tika veikta arī decentralizēto aģentūru budžetu sīka analīze, izmantojot metodi, kas pamatota uz horizontālajiem kritērijiem, gan subsīdijām, gan attiecībā uz apstiprināmo jauno amatu skaitu.
Izmantošu arī izdevību, lai pateiktu dažus vārdus par vajadzību nodrošināt Eiropas Savienības iestāžu finanšu pareizu vadību. Šajā saistībā Padome ir iepriecināta par kopīgajiem paziņojumiem, ko pieņēmām saskaņošanas sanāksmē un kas skar tādus jautājumus kā decentralizētās aģentūras, izpildaģentūras, piešķirtos ieņēmumus un pieņemšanu darbā saistībā ar pēdējām paplašināšanās kārtām.
Mēs visi zinām, ka šis ir tikai pirmais budžeta procesa solis, bet es esmu pārliecināts, ka kopā varēsim izpētīt visas iespējas, lai sasniegtu galīgo vienošanos un līdz gada beigām izveidotu apmierinošu budžetu.
Mūsu galvenais mērķis ir pienācīgā veidā iegūt 2008. gada budžetu, kas atbilstu Eiropas Savienības politisko prioritāšu nolūkam, taču nebūtu pārāk liels, jo tas nozīmētu piekrišanu iespējamai nespējai to efektīvi un rezultatīvi izpildīt. Mums ir jāatceras ne tikai tas, ka šis budžets ietekmēs katra ES pilsoņa labklājību, bet arī tas, ka šo rēķinu nodrošina ikvienas dalībvalsts nodokļu maksātāji. Tādēļ mums ir jāizvēlas pareizais līdzsvars. Esmu pārliecināts, ka šeit šodien pārstāvētās trīs iestādes darīs visu, lai to panāktu.
Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, es pateicos par jūsu uzmanību.
referents. - (FI) Priekšsēdētāja kungs, Padomes priekšsēdētāj, komisār, Eiropas Parlamentam tagad ir jāapspriež Padomes priekšlikums nākamā gada budžetam. Pašā sākumā es gribu pateikties prezidējošajai valstij - Portugālei - par lielisko un pārredzamo sadarbību. Tā ir strādājusi teicami sadarbībā ar Eiropas Parlamentu un it īpaši ar tā Budžeta komiteju. Debates notika ārkārtīgi gludi. Lai gan Padomes priekšlikums rada iemeslu komentāriem, prezidentūras darbs ļauj pieņemt, ka mēs sasniegsim labu gala rezultātu.
Padomes budžeta priekšlikums ir pieticīgs. Salīdzinājumā ar provizorisko budžeta projektu saistību apropriācijas ir samazinātas par EUR 717 miljoniem ar rezervi daudzgadīgajai finanšu shēmai EUR 3,9 miljardi. Maksājumu apropriāciju samazinājums ir vēl lielāks - tās ir samazinātas par EUR 2,1 miljardu, kas nozīmē, ka tie ir krietni EUR 10,3 miljardi finanšu shēmā un tātad tikai 95 % no ES NKI. Ja mēs atceramies, kā pēc ilgām un grūtām sarunām tikai pirms gada tika pieņemta finanšu shēma, mums ir jānovērtē maksājumu apropriāciju līmenis kā nereālistiski zems.
Ir jāizsaka nožēla, ka 1.a budžeta pozīcija (konkurētspēja izaugsmei un nodarbinātībai) un 1.b pozīcija (kohēzija izaugsmei un nodarbinātībai) ir kļuvušas par īpaši krasa samazinājuma mērķi. Pirmajā gadījumā maksājumu apropriācijas ir samazinātas par vairāk nekā EUR 500 miljoniem un otrajā - par EUR 498 miljoniem. Abas šīs pozīcijas attiecas uz Eiropas Savienības galveno prioritāti - Lisabonas stratēģiju, kas tagad ir padarīta vājāka ar vairāk kā miljardu eiro samazinājumu.
Fundamentālas problēmas budžetam ir saistītas arī ar 1. pozīciju. Pagājušajā gadā Eiropas Parlaments brīdināja Padomi, ka finansējums Eiropas Galileo navigācijas sistēmai ir pārāk nepietiekams. Tagad ir EUR 2,4 miljardu deficīts, jo nav iesaistīts privātais sektors. Saskaņā ar savu rezolūciju Eiropas Parlaments atbalsta projektu, izmantojot Kopienas fondus, kas nāk no ES budžeta. Tā ir vienkāršākā procedūra, vismazāk birokrātiska un visdemokrātiskākā. Šādu lielu summu - EUR 400 miljoni gadā - tomēr nav iespējams atrast, izmantojot pašreizējo finanšu shēmu, un tādēļ mums ir vajadzīgs Eiropas Parlamenta un Padomes kopējs lēmums. Mēs varam glābt šo svarīgo Eiropas projektu, bet tas ir jādara šīs budžeta procedūras kontekstā.
Vēl viena problēma ir Eiropas Tehnoloģiju institūts (ETI). Ja mēs gribam to izveidot, tam ir jāsaņem ilgtspējīgs finansējums. To nevar pamatot tikai uz cerībām un pieņēmumiem, bet ir vajadzīgi reālistiski lēmumi. Doma, ka ETI gandrīz noteikti saņemtu finansējumu no ES programmām, pamatojoties uz brīvu konkurenci, ir tikai sapnis. Vai tas varētu piepildīties? Tādēļ mums ir vajadzīgi reālistiski risinājumi.
. - Nākamais punkts ir Bogusław Liberadzki ziņojums Transporta un tūrisma komitejas vārdā par priekšlikumu Eiropas Parlamenta un Padomes direktīvai par bīstamo kravu iekšzemes pārvadājumiem - C6-0012/2007 -.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi! Man ir patīkami šodien iesniegt jums grozījuma priekšlikumu direktīvai par bīstamo kravu iekšzemes pārvadājumiem.
Bīstamo kravu pārvadājumi veido aptuveni 8 % no visiem kravu pārvadājumiem, aptuveni miljonu operāciju katru dienu. Mums ir jāgarantē bīstamo kravu aprites brīvība un intermodalitāte iekšzemes un starptautiskajos pakalpojumos, tajā pašā laikā ievērojot drošības aspektu, lai aizsargātu mūsu vidi, mūsu pilsoņus un nozares darbiniekus.
Priekšlikums ir paredzēts četru direktīvu un četru Komisijas lēmumu par bīstamo kravu pārvadājumiem atjaunināšanai, apvienojot tos vienā tiesību aktā. Tas ir svarīgs Kopienas tiesību aktu vienkāršojums par šo jautājumu.
Turklāt Kopienas noteikumu joma ir jāpaplašina, lai iekļautu pārvadājumus pa iekšējiem ūdensceļiem - nozari, uz kuru pašlaik neattiecas neviena Kopienas tiesību akta noteikumi. Lai gan šķietami tas ir mazāk svarīgs iekšzemes pārvadājumu veids, negadījumiem iekšzemes ūdensceļos var būt nopietnas sekas. Viens noteikumu kopums visiem bīstamo kravu pārvadājumiem pa iekšējiem ūdensceļiem ļaus samazināt šos riskus. Visbeidzot, priekšlikums attiecas gan uz starptautiskajiem, gan iekšzemes pārvadājumiem
Šie ir tā priekšlikuma mērķi, par kuriem referents ir B. Liberadzki. Pirms debašu sākuma atļaujiet man pateikties referentam un TRAN komitejai par atbalstu Komisijas priekšlikumam.
referents. - (PL) Priekšsēdētāja kungs, komisāra kungs! Man ir prieks Transporta un tūrisma komitejas vārdā iesniegt ziņojumu, kurā mēs vispirms atzinīgi vērtējam to, ka Komisija ir iesniegusi direktīvas projektu, ko mēs šodien apspriežam.
Mēs pilnīgi piekrītam jums, komisāra kungs, ka tas nostiprina noteikumus par bīstamo kravu pārvadājumiem un tajā pašā laikā samazina to skaitu. Otrkārt, mēs arī piekrītam, ka šim regulējumam varētu būt ļoti stipra ietekme gan uz pārvadājumu drošību, gan uz sabiedrības dzīves kvalitāti. Visbeidzot, noteikumi, kurus mēs vēlamies pieņemt vai drīzāk kombinēt no daudziem dažādiem avotiem, tādējādi samazinot to skaitu, pamatojas uz ANO sagatavotajiem ieteikumiem par bīstamo kravu pārvadājumiem ar autotransportu, pa dzelzceļu un pa iekšējiem ūdensceļiem, kas kopā ir vairāk nekā 110 miljardi tonnkilometru gadā Eiropas Savienībā.
Izklāstot šo ziņojumu, es vēlētos uzsvērt, ka Transporta un tūrisma komiteja to apstiprināja gandrīz vienprātīgi, uzskatot to gan par svarīgu, gan nepieciešamu, un ka tas ienes jaunu kvalitātes līmeni, paplašinot noteikumus par bīstamo kravu pārvadājumiem uz pasažieru vilcieniem. Tas arī reglamentē, kad dalībvalstis tādu cēloņu dēļ, kas nav stingri saistīti ar drošību, var ieviest zināmas atkāpes no vispārēji piemērojamiem noteikumiem un kā šīs atkāpes ir jāievieš un jāizskata ES līmenī.
Es vēlētos aicināt visus atbalstīt grozījumus, kas ir apspriesti un ieviesti, it īpaši 44. grozījumu, kurā pēc Padomes lūguma mēs ieviešam blakus automobiļiem vagonu un iekšējo ūdensceļu kuģu jēdzienus, lai izvairītos no iespējamiem pārpratumiem, tādēļ es lūdzu jūs balsot par to. Es arī vēlētos jūs īpaši aicināt balsot par 45. grozījumu, kas pēc garām diskusijām tika izveidots kā labs kompromiss. Tas attiecas uz 1. panta 3. punkta b) apakšpunktu, kurā mēs iekļāvām vārdus "ja tas ir pamatoti, var noteikt maršrutu un izmantojamos transporta veidus”. Tad var 16. grozījumu atmest kā nevajadzīgu, vai mēs varam balsot pret to.
Es arī aicinātu jūs balsot pret 46. un 47. grozījumu, jo var likties, ka šie noteikumi jau ir ietverti tekstā, tādēļ tie tikai lieki izplestu regulu. Visbeidzot, es vēlētos pateikties ēnu referentiem par sadarbību, kas bija ļoti auglīga. Es vēlētos īpaši pateikties Padomei un Komisijai - Padomei gan Vācijas, gan Portugāles prezidentūras laikā. Mums bija aptuveni piecas darba sanāksmes. Nebija būtisku atšķirību uzskatos, un mēs spējām atrisināt tās domstarpības, kas radās. Manuprāt, tas bija sadarbības paraugs.
PPE-DE grupas vārdā- (DE) Priekšsēdētāja kungs, komisāra kungs, dāmas un kungi! Jā, priekšlikums direktīvai par bīstamo kravu iekšzemes pārvadājumiem ir svarīgs jautājums, jo ES katru gadu tiek pārvadāti aptuveni 110 miljardi tonnkilometru bīstamo kravu: 58 % ar autotransportu, 25 % pa dzelzceļu un 17 % pa iekšējiem ūdensceļiem.
Šā priekšlikuma direktīvai nolūks ir vienkāršot un saskaņot pašreizējos noteikumus par bīstamo kravu pārvadājumiem. Tas arī paplašina ES noteikumu jomu, kas pašlaik ietver pārvadājumus ar autotransportu un pa dzelzceļu, uz pārvadājumiem pa iekšējiem ūdensceļiem. Šis vienkāršojums samazina birokrātiju un uzlabo intermodalitāti. Kopēji noteikumi pārvadājumiem ar autotransportu, pa dzelzceļu un pa iekšējiem ūdensceļiem nodrošina vienveidīgu drošības līmeni visā Kopienā iekšzemes un pārrobežu pārvadājumos. Vienveidīgi noteikumi attiecībā uz transporta veidiem vienkāršo un veicina multimodālus pārvadājumus.
Noteikumu jomas paplašināšana uz pārvadājumiem pa iekšējiem ūdensceļiem ir apsveicams solis. Tas nozīmē, ka vienādi drošības noteikumi attiecas uz visiem Kopienas iekšējiem ūdensceļiem. Tam būs arī pozitīva ietekme uz darba apstākļiem uz kuģiem, uz pārvadājumu drošību un uz vides aizsardzību. Vienveidīgi noteikumi samazina izmaksas, novēršot dažādu apstiprināšanu un atļauju nepieciešamību. Turklāt var sagaidīt pārvadājumu pa iekšējiem ūdensceļiem iespējamās izmantošanas un tirgus perspektīvu uzlabošanos un, galu galā mēs cenšamies novirzīt bīstamo kravu pārvadājumus uz iekšējiem ūdensceļiem.
Transporta un tūrisma komitejas pieņemto grozījumu projekts lielā mērā atspoguļo Padomes nostāju. Mēs piekrītam un vēlamies mēģināt to pieņemt pirmajā lasījumā, ja iespējams. Ļaujiet man uzsvērt, ka es aicinu Parlamentu pieņemt vienu īpašu grozījuma projektu, par ko jau minēja referents un kas veido kompromisu. Ir svarīgi iekļaut šajā lietā saprātīgus noteikumus. Te mēs piekrītam Komisijai un Padomei. Grozījuma projekts attiecas uz noteikumiem, kas atļauj dalībvalstīm noteikt īpašas drošības prasības un varbūt noteikt arī transporta veidu, ja tās var pamatot to Komisijai.
Visbeidzot, atļaujiet man izteikt sirsnīgu pateicību referentam, ar kuru mēs varējām tik labi sastrādāties, un lūgt Parlamentu pieņemt šo ziņojumu pirmajā lasījumā.
PSE Grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, savas grupas vārdā es vēlētos pateikties referentam ne tikai par viņa ziņojumu, bet arī par iesaistīšanos Parlamenta, Padomes un dažādo politisko frakciju apvienošanā šajā svarīgajā jautājumā.
Deputāti būs informēti, ka pašreizējie Kopienas tiesību akti šajā jomā galvenokārt balstās uz četrām direktīvām, kas regulē bīstamo kravu pārvadājumus. RID direktīva un ADR direktīva regulē attiecīgi dzelzceļa un autoceļu pārvadājumus, savukārt bīstamo kravu pārvadājumus pa iekšējiem ūdensceļiem regulē šo divu direktīvu pielikumi.
Ierosinātā jaunā direktīva Kopienas tiesību aktu kompetenci paplašina, iekļaujot arī transportēšanu pa iekšējiem ūdensceļiem, un mums šāds solis ir jāatbalsta.
Daži cilvēki varētu domāt, ka referents nav pietiekami pārbaudījis direktīvas kompetences apmērus, un ir arī citi, pārsvarā cilvēki no šīs nozares, kas domā, ka direktīva pārāk daudz ko aizliedz un iet par tālu.
Atklāti sakot, referents ir panācis pareizo līdzsvaru un visa šī būtiskākais aspekts noteikti ir tas, ka mums būtu jāizveido vienota regulācijas sistēma bīstamo kravu pārvadāšanā pa iekšējiem ūdensceļiem, kurā būtu noteikti standarti un visi, tostarp arī dalībvalstis, zinātu savus pienākumus.
Šis ziņojums mums nedod nekādu pievienoto vērtību, kā to jau paskaidroja mūsu referents. Tas paaugstinās drošību, un tādēļ es un mana grupa uzskatām, ka tas ir pelnījis pilnīgu atbalstu.
ALDE grupas vārdā. - (NL) Kā jau ir sacīts, priekšsēdētāja kungs, priekšlikums cenšas atjaunināt un nostiprināt pašreizējās direktīvas un noteikumus par bīstamo kravu iekšzemes pārvadājumiem. Tagad viens tiesību akts ietvers pārvadājumus pa iekšējiem ūdensceļiem kopā ar pārvadājumiem ar autotransportu un pa dzelzceļu. Es tiešām nesaprotu, kā kāds varētu būt pret to. Es nevaru iedomāties, ka kāds varētu apstrīdēt tādu pasākumu lietderību un nepieciešamību, kas nodrošina, ka šīs pārvadājumu operācijas tiek veiktas visdrošākajā iespējamā veidā. Ja šos pasākumus var apvienot un aprakstīt skaidrāk, tas dod labumu mums visiem.
Komitejā mēs atbalstījām vairumu no referenta galvenokārt tehniskiem grozījumiem. Referents cieši pieturējās pie Padomes priekšlikuma, un šāda veida direktīvai tas parasti ir visefektīvākais rīcības veids. Tādēļ arī ir atzinīgi vērtējams, ka referents vēlas nodrošināt piekrišanu pirmajā lasījumā. Tomēr ALDE grupa bija visai pārsteigta par 45. grozījumu, kas šķiet nedaudz nejaušs. Kādēļ nevienoties par tekstu, kas izmantots 16. grozījumā un kas apmierināja visus, ieskaitot mūs? Kādēļ piekrist visam, ko vēlas Padome, pat ja tas var darboties pret loģistikas ķēžu efektivitāti? Kādēļ nerunāt ar Padomi par to? Ne visas dalībvalstis atbalsta šo "kompromisu”. Ko referents un arī R. Sommer, G. Jarzembowski un B. Simpson būs ieguvuši, ja dalībvalstis varēs nepamatoti dot priekšroku vienam vai otram transporta veidam. Noteikti ir acīmredzams, ka katram transporta veidam savā īpašā veidā ir jānodrošina, ka tā darbības ir drošas un efektīvas. Kādēļ tirgus dalībnieki nevarētu to izlemt paši? Mēs to nodrošinājām iepriekš ar 16. grozījumu, tādēļ es aicinu jūs vēlreiz novērtēt 45. grozījumu un varbūt padomāt vēlreiz.
Es pateicos referentam par viņa lielo darbu, bet man ir žēl, ka viņš ir ļāvis sevi pierunāt uz šā noteikuma par noteikta transporta veida izmantošanu ieviešanu pa sētas durvīm. Vēlreiz es aicinu jūs pārvērtēt savu nostāju par 45. grozījumu.
UEN grupas vārdā. - (PL) Priekšsēdētāja kungs, ierosinātā jaunā direktīva par bīstamo kravu iekšzemes pārvadājumu reglamentāciju ir nepieciešams tiesību akts. Tas integrē iepriekšējos ES noteikumus vienā tiesību aktā un paplašina tā jomu, iekļaujot pārvadājumus pa ūdensceļiem.
Starptautisko noteikumu par bīstamo kravu pārvadāšanu iekļaušana priekšlikumā padara direktīvu par starptautiska mēroga konsolidētu dokumentu. Jaunā direktīva ļauj arī ierobežotā mērā ņemt vērā dalībvalstu īpašus apstākļus, ja to nosaka ekonomikas prasības un ceļu stāvoklis. Piemērs šeit varētu būt transportlīdzekļu ar ļoti augstu kravnesību izmantošanas reglamentēšana.
Ierosinātie grozījumi ir tehniski un nerada bažas, izņemot 46. un 47. grozījumu. Es vēlētos pateikties referentam B. Liberadzki par konstruktīvu ieguldījumu šā ziņojuma sagatavošanā. UEN uzskata, ka direktīva apmierina ieinteresēto pušu cerības.
Verts/ALE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, komisāra kungs, dāmas un kungi! Šie ir ļoti pozitīvi noteikumi multimodāliem pārvadājumiem, kas nākotnē pieaugs, un to veicinās noteikumi, kas ir pārredzamāki un vieglāk saprotami. Beidzot ir iekļauti iekšējie ūdensceļi, kā Zaļie bija lūguši agrākā ziņojumā. Man ir grūti saprast, kāpēc tas prasīja tik daudz laika. Piesārņojums, kas rodas transportlīdzekļa avārijā, pārvadājot stipri toksiskas ķimikālijas pa upi, protams, var radīt koncentrētāku piesārņojumu, nekā kuģojot pa atklātu jūru.
Kravas pārvadājumu loģistika Eiropā un ilgtspējīgas mobilitātes izšķirošais faktors (debates)
Nākamais punkts ir Inés Ayala Sender ziņojums Transporta un tūrisma komitejas vārdā par kravas pārvadājumu loģistiku Eiropā - ilgtspējīgas mobilitātes izšķirošo faktoru.
referente. - (ES) Priekšsēdētāja kungs, šajā pēcpusdienā mēs apspriežam Eiropas izaugsmes, konkurētspējas un nodarbinātības izšķirošu nozari, proti, loģistiku.
Loģistika ir būtiska mūsu pilsoņu ikdienas dzīves kvalitātei, lai gan viņi to pietiekami skaidri neapzinās. Šis darbs cenšas cita starpā paaugstināt šā jautājuma pamanāmību pilsoņu vidū.
Šī nozare veido aptuveni 13 % no Eiropas Savienības IKP, un tai ir liela ekonomiskā nozīme, jo tā nosaka no 10 līdz 15 % no gatavās produkcijas izmaksām Eiropā. Dažās nozarēs, piemēram, svarīgajā automobiļu rūpniecībā, tās pat pārsniedz sociālās izmaksas.
Tā arī ir nozare, kas līdz šim ir šķitusi rūpniecības un tirgus jautājums; tās panākumi un izaugsmes potenciāls šķita neapstrīdams, un tam tādam jābūt arī turpmāk. Tomēr, saskaņā ar mūsu stingru pārliecību, ka labākais tirgus ir labi regulēts tirgus, kas veicina un sekmē pozitīvās kapacitātes un turklāt novērš iespējamos riskus pirms tie kļūst par šķēršļiem mūsu pilsoņu nepieciešamajai izaugsmei, kreativitātei un attīstībai, mēs atzinīgi vērtējam Komisijas lēmumu sākt uzskatīt šo nozari par faktoru, kas Eiropas Savienībai ļauj paaugstināt iespējas un ierobežot acīmredzamus riskus, ņemot vērā pārvadājumu nozares izaugsmes prognozes Eiropā. Pašlaik runa ir par aptuveni 50 % izaugsmi no 2000. līdz 2020. gadam. Tādējādi nozare spēs izmantot un palielināt iespējas, kas tai atvērtas, situācijā, ko mēs uztveram kā definētu ap piecām būtiskām prioritātēm.
Pirmā prioritāte ir nesenā paplašināšanās austrumu virzienā, kas palielina attālumus un rada nomaļas teritorijas; tajā pašā laikā tā tomēr rada arī jaunas iespējas tirgus un tirdzniecības jomā mūsu pilsoņu dažādajās kultūrās.
Otrā prioritāte ir globalizācija, kas paātrina tirdzniecību, dažādo vajadzības un pa jaunam definē teritoriju un tautu ģeogrāfisko stāvokli. Es šeit domāju manu valsti, Spāniju, kas šķita nomaļa paplašināšanās kontekstā, taču globalizācija to ir novietojusi krustcelēs starp tādiem svarīgiem reģioniem kā Latīņamerika, Āfrika vai tirdzniecība ar Āziju.
Vēl viena prioritāte loģistikas izmantošanai ir klimata pārmaiņas un pašreizējās enerģijas vajadzības. Mums ir efektīvāk jāizmanto infrastruktūra, jāuzlabo satiksmes vadība un jāierobežo braucieni bez kravas; pašreizējā loģistika var to ievērojami veicināt.
Ceturtā prioritāte ir iespējas informācijas apmaiņai, ko mēs cenšamies panākt Septītās pamatprogrammas ietvaros, un visa zināšanu ekonomikas nākotne. Loģistika ir pats viedā transporta iemiesojums - transporta, kas ietver plānošanu kā fundamentālu jēdzienu un arvien vairāk pamatojas uz viedām sistēmām. SESAR, SafeSeaNet un Track and Trade visas ir ierīces un jaunas tehnoloģijas, ko sekmīgi izmanto šajā nozarē.
Visbeidzot, demogrāfiskās pārmaiņas un jauniešu nodarbinātības perspektīvas arī ir jomas, kurās loģistika var dot izšķiroša ieguldījumu. Tādēļ priekšlikums ziņojumam īpaši cenšas atbalstīt Komisiju, noskaidrojot vājās vietas un mēģinot veidot jaunus priekšlikumus.
Mums ir jānovērš pārāk lieli administratīvie slogi, izmantojot tieši šīs viedās sistēmas, lai samazinātu un ierobežotu formalitātes, kas paliek sarežģītas it īpaši, piemēram, muitas iestādēs un jūras tirdzniecībā; es tomēr domāju, ka Komisijas rīcības plānā izvirzītie priekšlikumi šajā saistībā ir potenciāli ļoti pozitīvi.
Cita vājā vieta, kurai mēs arī piedāvājam vairākus risinājumus, ir infrastruktūras trūkums un saistītā finansējuma deficīts. Šajā nolūkā mēs no jauna uzsveram nepieciešamību norobežot pārrobežu tīklu sistēmu, atverot neizmantotas vēsturiskas pārejas Pirenejos vai Alpos, kur mēs uzskatām, ka tas varētu palīdzēt, un samazināt sastrēgumus uz dažiem ceļiem, atverot dzelzceļa tuneļus.
Ir arī viens īpašs priekšlikums virzienā, ko es sevišķi atbalstu, proti, priekšlikums par specializētas kravas dzelzceļa sistēmas izveidi. Mēs aicinātu Komisiju iesniegt mums plānu par šo objektu.
Attiecībā uz finansēšanas nepieciešamību mēs vēlētos ierosināt debates par nākotnes finansējumu pietiekami vērienīgai Eiropas transporta politikai, kas iekļautu loģistiku kā prioritāru problēmu.
Attiecībā uz darbaspēka trūkumu mēs atbalstām Komisijas priekšlikumu padarīt profesiju pievilcīgāku, taču mēs gribētu attiecināt to ne tikai uz apmācību, bet arī uz sociālo un darba apstākļu uzlabošanu.
Visbeidzot, mēs arī vēlamies atbalstīt un pamudināt Komisiju šajā saistībā, kad mēs norādām uz nepieciešamību jebkurā pilsētas transporta nākotnes analīzē iekļaut īpašu nodaļu par pilsētas loģistiku. Mēs uzskatām, ka mūsu pilsoņi piecieš ikdienas sastrēgumus, kad loģistika, kas sekmīgas darbības gadījumā nav redzama, ir izrādījusies bezspēcīga. Tādēļ mēs domājam, ka ir laiks loģistikai ieņemt pienācīgu vietu Eiropas diskusijās.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi! Es īpaši vēlos pateikties Ayala Sender kundzei par ziņojumu par kravas pārvadājumu loģistiku. Man būtu arī jāsaka viņai, ka es atceros mūsu Saragosas apmeklējumu, kur mums bija iespēja redzēt ieguvumus no visa darba, kas pašlaik tiek veikts Eiropā loģistikas attīstībā.
Ziņojums vieš labas cerības par Komisijas pieņemto pieeju tās paziņojumā par loģistiku 2006. gadā. Šī rezolūcija ir svarīgs solis Parlamenta un Komisijas kopējos centienos uzlabot kravu pārvadājumu operācijas Eiropā.
Man tas šķiet ļoti uzmundrinošs, jo pēc dažām nedēļām es izklāstīšu Loģistikas rīcības plānu.
I. Ayala Sender daiļrunīgi izklāstīja apspriežamos jautājumus: loģistikas ekonomisko dimensiju un efektivitāti, kas ir mūsu konkurētspējas izšķirošais faktors. Loģistika veicina preču plūsmu un palīdz padarīt mūsu ražojumus konkurētspējīgus, nodrošinot tiem piekļuvi tālākiem tirgiem. Tādējādi loģistika ir kļuvusi par svarīgu un dinamisku nozari, kas rada darba vietas, un Eiropai ir vissekmīgākās loģistikas sabiedrības šajā jomā. Turklāt loģistika uzlabo vides efektivitāti. Kā I. Ayala Sender sacīja, tā palīdz samazināt satiksmes sastrēgumus. Kravas pārvadājumiem un loģistikai ir arī jārisina ceļu satiksmes negadījumu skaita samazināšanas un izmešu un trokšņa emisiju samazināšanas problēmas.
Loģistikas jomā veicamais darbs neietver šīs strauji augošās nozares reglamentēšanu, bet tās ilgtspējīgas nākotnes nodrošināšanu, ļaujot tai mobilizēt efektivitātes potenciālu, kas vēl joprojām ir pārvadājumu uzņēmējdarbībā. Īstenībā tieši tādēļ mēs esam attīstījuši komodalitātes ideju, dažādu transporta veidu efektīvu apvienošanu. Šajā saistībā mēs varam izmantot loģistiku, lai saskaņotu ekonomikas un vides mērķus.
Tomēr vēl joprojām ir daži šķēršļi loģistikas attīstībai. Vispirms jaunu risinājumu ceļā stājas kopēju noteikumu harmonizācijas trūkums īpaši informācijas un komunikācijas tehnoloģiju jomā. Mēs varētu labāk plānot kravas pārvadājumus, mēs varētu uzlabot pārvadājumu sistēmas darbību un drošību, mums vajadzētu uzlabot preču monitoringu un nodrošināt, ka klientiem ir vajadzīgā informācija. Loģistikas ķēdei ir jādarbojas kā saskanīgam veselumam pat tad, ja ir iesaistīti vairāki partneri un dažādi transporta veidi.
Otrkārt, mums ir vairāk jāuzsver kvalitāte kravas pārvadājumos ar pakalpojumu kvalitātes indikatoriem un paraugprakses izplatīšanu. Tas nozīmē darbinieku apmācības uzlabošanu un viņu prasmju atzīšanu.
Treškārt, mums ir jāpievēršas vājajām vietām un kravas pārvadājumu šķēršļiem. Mēs esam apspriedušies ar visiem, kas darbojas loģistikas jomā, un saņēmuši piecus simtus atbilžu, ko izmantojam Loģistikas rīcības plāna sagatavošanā.
I. Ayala Sender ziņojumā ir arī pareizi uzsvērta administratīvo procedūru vienkāršošana, infrastruktūras ieguldījumu vajadzības un loģistikas problēmas pilsētu teritorijās. Mums vajadzīgas konkrētas atbildes uz visiem šiem jautājumiem.
Es esmu gandarīts, ka Transporta un tūrisma komiteja ir piešķīrusi reālu nozīmi Loģistikas rīcības plānam, ko es izklāstīšu oktobrī. Plānā ir jāierosina konkrēti pasākumi ar skaidriem mērķiem un īpašu grafiku. Tas būs viens no iniciatīvu kopumiem, kas ietver dzelzceļa tīklu, kurā prioritāte ir kravu pārvadājumiem, ostu politiku un divus Komisijas dokumentus par jūrniecības telpu bez robežām un par jūras transporta maģistrālēm. Šo pasākumu pieņemšana būs svarīgs signāls un veids, kā identificēt alternatīvos pārvadājumu veidus, kas ir efektīvi, integrēti un dabai nekaitīgi, kā arī, protams, ievēro lietotāju vajadzības. Rīcības plāns būs saistīts ar pasākumiem, lai padarītu pievilcīgākus pārvadājumus pa dzelzceļu, pa jūru un iekšējiem ūdensceļiem.
Komisija neapgalvo, ka tā var atrisināt Eiropas kravas pārvadājumu problēmas viena pati, taču šajā punktā arī I. Ayala Sender ziņojums sūta vēstījumu dalībvalstīm, aicinot tās attīstīt savas loģistikas iniciatīvas, it īpaši, izdarot ieguldījumus infrastruktūrās ciešā sadarbībā ar Eiropas Savienību. Mēs gūsim panākumus tikai tad, ja dalībvalstis un Eiropas Savienība darbosies kopā.
Loģistika ir nozīmīgākā problēma. Darbojoties ar to, mēs panāksim kravu novirzīšanu uz citiem transporta veidiem, kas var dot ieguldījumu cīņā pret globālo sasilšanu. Manuprāt, lai padarītu Eiropas mobilitāti ilgtspējīgu jeb saskanīgu ar mūsu vides aizsardzības prasībām ekonomikas un Eiropas pilsoņu labumam, ir jāattīsta laba loģistika un laba transporta infrastruktūra.
Vai es drīkstu no sirds pateikties Ayala Sender kundzei par viņas ieguldījumu loģistikas panākumos, kas ir būtiski ilgtspējīgu pārvadājumu attīstībai.
Nākamais punkts ir mutiskais jautājums Komisijai par Eiropas vienotās gaisa telpas izveidi ar funkcionālajiem gaisa telpas blokiem galīgā redakcija), ko Transporta un tūrisma komitejas vārdā uzdeva Paolo Costa - B6-0135/2007).
autors. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, vispirms es vēlos paskaidrot ar SESAR projektu saistītās lietas pašam SESAR projektam vai citam itālietim vārdā Paolo Costa, kurš faktiski ir šī rakstiskā jautājuma autors un kurš lūdza mani viņu pārstāvēt viņa prombūtnes laikā.
Šis ir mutisks jautājums Komisijai ar debatēm par Eiropas vienotās gaisa telpas izveidi ar funkcionālajiem gaisa telpas blokiem, citiem vārdiem sakot, par Komisijas nolūkiem saistībā ar tekstu paketes "Vienotās gaisa telpas pasākumu kopums” īstenošanu vai līdzšinējiem sasniegumiem īstenošanā, kas bija samierināšanas priekšmets 2003. gada decembrī.
Viens no dokumentiem paredz funkcionālu gaisa telpas bloku izveidi, citiem vārdiem sakot - aviolīniju maršrutu izveidi dažādos gaisa telpas līmeņos, lai uzlabotu patēriņu, samazinātu siltumnīcefektu izraisošo gāzu apjomu un, ja iespējams, samazinātu satiksmes sastrēgumus noslogotākajās lidostās, neaizmirstot arī par iespēju samazināt gaisa transporta izmaksas. Šis ir īpaši jutīgs jautājums ar iebildumiem no daļas dalībvalstu, kuras atkārtoti apliecināja savu suverenitāti attiecībā uz viņu gaisa telpu. Tas īpaši attiecas uz dalībvalstīm - viena no tām ir man tuva valsts, proti, mana dzimtā valsts - kuras īstenībā pastāvīgi tura rezervē lielus militāros spēkus un militārās gaisa telpas blokus.
Paolo Costa pauž bažas, ka, kā mēs jau, iespējams, baidījāmies un ciktāl šobrīd konstatējams, līdz šim nav gūti panākumi saistībā ar gaisa telpas bloku izveides dokumentu, kas ir viens no četriem dokumentiem par "Vienotās gaisa telpas pasākumu kopumu” un kas saskārās ar spēcīgu pretestību no dalībvalstu puses. Tādēļ Paolo Costa uzdod šo jautājumu Komisijai. Komisija nesen sagatavoja paziņojumu, no kura izrietēja, ka funkcionālu gaisa telpas bloku vienotas gaisa telpas izveidošanai neesības rezultātā radošās izmaksas ir aptuveni EUR 1 miljards. Paolo Costa ir uzdevis pamatjautājumu: vai Komisija ir apmierināta ar šādu situāciju un vai tā uzskata, ka Regulas (EK) Nr. 551/2004 par gaisa telpas organizāciju ieviešana norit apmierinoši? Kā Komisija izskaidro faktu, ka kopš minētās regulas stāšanās spēkā nav sācis darboties neviens jauns funkcionāls gaisa telpas bloks?
Regulas 10. pants paredz, ka principu piemērošana tiek attiecināta arī uz apakšējo gaisa telpu un ka Komisija, ņemot vērā sasniegto, ja nepieciešams, var paredzēt kādus citus pasākumus. Ņemot vērā iepriekš minēto, kādas, pēc Komisijas domām, izmaiņas ir jāveic spēkā esošajos tiesību aktos? Visbeidzot, vai Komisija piekrīt tam, ka nav jāgaida līdz 2008. gada beigām, lai iesniegtu atbilstošu priekšlikumu?
Visbeidzot - mutiskais jautājums satur vairāk nekā vienu jautājumu - Paolo Costa jautā, vai Komisija piekrīt tam, ka augšupejas pieeja, kuras ietvaros iniciatīva saistībā ar funkcionālu gaisa telpas bloku izveidi ir atstāta dalībvalstu ziņā, ir cietusi neveiksmi un ka tagad ir nepieciešama aktīvāka pieeja no Eiropas Savienības puses?
Es domāju - un ceru, ka esmu saglabājis uzticību jautājuma patiesajai būtībai, - ka tieši šo jautājumu Paolo Costa uzdeva Komisijai.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - (FR) Savary kungs, es pateicos jums un ar jūsu starpniecību arī Paolo Costa, jo uzskatu, ka šis jautājums tika uzdots ļoti precīzi un ka problēmas, ko tas izvirza priekšplānā, ir patiešām būtiskas.
2004. gada marta reforma bija paredzēta tam, lai organizētu gaisa satiksmi atbilstoši darbības vajadzībām, nevis valstu robežām. Tas ir veids, kā samazināt lidojumu skaitu un izvairīties no tā, ka lidmašīnas veic nevajadzīgus lidojumus. Es atbildēšu atsevišķi uz katru no jautājumiem.
Pirmais jautājums attiecas uz gaisa satiksmes menedžmenta izmaksām un ietekmi uz vienotu gaisa telpu. Jūs un Paolo Costa atsaucāties tikai uz pamatrādītāju EUR 1 miljarda apmērā gadījumā, ja vienotā gaisa telpa netiktu ieviesta, un savukārt es varu piebilst, ka saskaņā ar Eurocontrol datiem potenciālo ietaupījumu apmērs ir pat lielāks, jo iespējams ietaupīt pat EUR 3 miljardus. Papildus aviosabiedrību izmaksu samazināšanai ir iespējams ietaupīt divus miljardus, uzlabojot aviācijas pakalpojumu efektivitāti.
Tā ir taisnība, ka, kā norāda Savary kungs, ņemot vērā mērķus: konkurētspēja, ilgtspējīga attīstība, klimata pārmaiņu ierobežošana un drošības veicināšana gaisā, vienotas gaisa telpas īstenošana nenorit pietiekami ātri. Vai šī iemesla dēļ mums būtu jāpaliek rokas klēpī salikušiem un neko nedarot? Nē. Pirmo reizi, pateicoties pieņemtajiem vienotās gaisa telpas pamatnoteikumiem, Kopienai šajā jomā ir reālas pilnvaras. 2004. gada reforma tika īstenota: nodalīšana starp reglamentēšanu un pakalpojumu nodrošināšanu, pakalpojumu sniedzēju sertifikācija atbilstoši Eiropas noteikumiem, gaisa satiksmes dispečeru licencēšana un virkne tehnisku pasākumu, kas pieņemti ar komitoloģijas procedūru. Visbeidzot, ir aizsākts industriāls SESAR projekts, kas ir reāls vienotās gaisa telpas papildinājums.
Tomēr mums ir jārīkojas ātrāk. Komisijai ir jānovērtē līdz šim paveiktais. 2006. gada decembrī es apspriedos ar grupu augsta līmeņa ekspertiem, un šī gada jūlijā viņi iesniedza man savu ziņojumu par reformām, kas ir noteikti nepieciešamas. Šī gada rudenī Komisija iesniegs savu paziņojumu, kas būs pamatots uz šo ziņojumu.
Otrais jautājums attiecas uz funkcionālajiem gaisa telpas blokiem. Tā ir taisnība, ka 2004. gada reformā Padome izvēlējās augšupejas pieeju, paredzot saistībā ar bloku izveidi rīcību no dalībvalstu valdību puses. Atklāti sakot, tā nebija visai apmierinoša pieeja, jo ierobežoja Komisijas un Kopienu iestāžu iespējas pārliecināties, vai bloki patiešām tiek veidoti un vai darbs valstiskā līmenī nav iestrēdzis. Problēmu rada arī fakts, ka nepietiekami tika uzsvērta sniegto pakalpojumu ekonomiskās efektivitātes uzlabošana. 2008. gada pirmajā pusē mēs izmēģināsim un piedāvāsim pieeju, kas pamatota uz paveikto darbu. Tā paredzētu specifiskus izpildes mērķus pakalpojumu sniedzējiem un kalpotu par motivāciju un intervences mehānismu neizpildes gadījumā. Es ticu, ka pieeja, kas pamatota uz paveikto darbu, paātrinās funkcionālo bloku izveidi, jo tiem būs būtiska nozīme izpildes mērķu sasniegšanā. Mēs strādājam pie idejas par veikuma pārbaudes iestādi un koordinatoru, kas būtu atbildīgi par to, lai projekti attīstītos pēc iespējas ātrāk. Es personīgi uzskatu, ka tāda veida koordinatori, kādi ir Eiropas komunikāciju tīklu jomā, būtu ļoti noderīgi, lai varētu paātrināt funkcionālo gaisa telpas bloku izveidi.
Protams, ka mēs negaidīsim līdz 2009. gadam, lai paātrinātu funkcionālo bloku izveidi un efektivitāti. Es ceru, ka varēsim piedāvāt ierosinājumus 2008. gada vidū. Kopumā ir vienprātība par viedokli, ka bloki var būt efektīvi tikai tādā gadījumā, ja tiks ņemts vērā, ka augšējā gaisa telpas daļa nav atdalāma no apakšējās.
Visbeidzot, ceturtais jautājums par augšupejas pieeju saistībā ar dalībvalstīm, kas, ko diemžēl jāatzīst, dažādā ziņa ir bijusi neveiksmīga. Vai šādā gadījumā mums būtu jāpieņem pretēja pieeja? Es par to neesmu pārliecināts. Es uzskatu, ka mums joprojām ir jācenšas un jāīsteno augšupejas pieejas labākais, tomēr, lai attīstītu vienotu gaisa telpu, mums ir jāvirzās tālāk uz nākamo pakāpi, kas pamatota uz veikumu, mehānismiem. Mums ir aktīvi jāsadarbojas ar dalībvalstīm, lai veicinātu politisku apņēmību un izdarītu spiedienu no augstākām iestādēm, lai attīstītu funkcionālus gaisa telpas blokus.
Tādēļ šis jautājums bija ļoti apsveicams. Tas sniedza man iespēju paskaidrot galvenās iniciatīvas, ko veiksim, kas ir atbilstoša Savary kunga atbilstošajiem komentāriem.
PPE-DE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, Komisijas priekšsēdētāja vietnieka kungs, mums nerada problēmas tas, ko esat sasnieguši saistībā ar efektivitātes sasniegšanu gaisa telpas jomā, bet jūsu atbilde bija ļoti skaidra. No šīs atbildes izriet, ka dalībvalstis nav paveikušas savu mājas darbu. Dalībvalstis nav izpildījušas pienākumu, kas pastāvēja kopš 2004. gada, īsā laikā izveidot funkcionālus gaisa telpas blokus. No vienas puses, tā rezultātā izriet izmaksas EUR 3 miljardu apmērā, uz kurām atsaucāties, un, no otras puses, tā rezultātā izriet arī vides piesārņošana.
Šobrīd mēs diskutējam par emisiju kvotu tirdzniecības ieviešanu gaisa transporta jomā, runājot par aptuveni 3 % emisiju kvotu gaisa transportam. Ja mums būtu saprātīgs, ātrs un efektīvs gaisa transporta menedžments, mēs varētu samazināt degvielas patēriņu par 12 %, kas ievērojami samazinātu CO2 emisijas. Priekšsēdētāja vietnieka kungs, jūs esat džentelmenis, tomēr skatīsim lietas būtību: dalībvalstis neveic savus mājas darbus. Tādēļ mums - Jums kā Komisijai un mums kā Parlamentam - ir jāsaka dalībvalstīm: "Mēs atstājam jūs pēc stundām! Jums ir ātri jāatgūst iekavētais, ņemot vērā, cik daudz iekavēts”. Tomēr ar to varētu nebūt gana.
Mums ir arī jābrīdina tās, ka varam nomainīt augšupejas pieeju pret lejupejas pieeju. Ja dalībvalstis nespēj panākt progresu patiesi būtiskos gaisa satiksmes drošības, efektivitātes, gaisa satiksmes ietekmes uz klimatu jautājumos, tad varam sagaidīt, ka 2008. gadā Komisija ne tikai iesniegs ziņojumu par to, ka dalībvalstis ir progresējušas saistībā ar gaisa telpas bloku izveidi, bet izteiks dalībvalstīm brīdinājumu. Jūs varat paļauties uz mūsu atbalstu. Tad mums būs jāmaina sistēma un jāveido gaisa telpas bloki Eiropas līmenī. Brīdinājums ir mums nepieciešamais žagars, lai pārliecinātu dalībvalstis rīkoties ātri un izveidot efektīvus, funkcionālus gaisa telpas blokus. Es zinu, cik sarežģīti tas ir, tomēr ar laipniem vārdiem mēs neko nepanāksim. Mums lēnām ir jāsāk vicināt "lielo žagaru”.
PSE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, es šajā Parlamentā esmu tik ilgi, ka atceros gadījumu, kad komisāre Loyola de Palacio pirmo reizi pieminēja vienoto Eiropas gaisa telpu un kad ES leksikā pirmo reizi parādījās termins "funkcionālie gaisa telpas bloki”. Pēc sāpīgas šī termina radīšanas 2004. gadā tika panākts zināms progress ar regulu, kas šos gaisa telpas blokus ieviesa, taču man jāsaka, ka kopš tā laika progress ir bijis ļoti lēns, it īpaši attiecībā uz šo gaisa telpas bloku paplašināšanu un apakšējo gaisa telpu.
Komisāra kungs, es augstu vērtēju to, ka Komisijas nodoms bija strādāt kopā ar dalībvalstīm, un dažas dalībvalstis bez šaubām īpaši nevēlas šai politikai sekot tādā ātrumā, kā mēs vēlētos vai esam paredzējuši, taču tagad noteikti ir īstais laiks sameklēt gāzes pedāli un Komisijai pēc iespējas ātrāk nākt klajā ar direktīvu.
Kopš 2004. gada jauni gaisa telpas bloki nav izveidoti, un, kā jau dzirdējām no iepriekšējiem runātājiem, ir aprēķināts, ka mūsu neveiksme izveidot vienoto Eiropas gaisa telpu ir izmaksājusi 1 miljardu eiro. Turklāt, esošie tiesību akti ir jākoriģē, un ceļojošie cilvēki ikdienā vēl arvien sastopas ar gaisa satiksmes kavēšanos, kas notiek dalībvalstu vecmodīgās attieksmes dēļ un Komisijas bezdarbības dēļ.
Pacietība izsīkst, un rīcība ir nepieciešama nekavējoties. Rīcības trūkums nav nekāda izvēle, un tādēļ mana grupa atbalstīs mutisko jautājumu, ko Parlamentam Transporta un tūrisma komitejas vārdā ir iesniedzis Paolo Costa. Komisāra kungs, mēs visi paliekam vecāki un mēs vēlētos Eiropas vienoto gaisa telpu vēlētos redzēt savas dzīves laikā.
UEN Grupas vārdā. - (GA) Priekšsēdētāja kungs, es vēlos jautāt, vai var uzskatīt, ka šī aviācijas liberalizācijas politika visās izpausmēs palīdz noteiktos reģionos un reģionālās lidostās. Pievērsiet uzmanību tam, kas, piemēram, notiek Šenonas lidostā manā vēlēšanu apgabalā Īrijas rietumos. Aer Lingus lēmums neturpināt lidojumus uz Londonu nelabvēlīgi ietekmēja šo reģionu, tajā skaitā tā ekonomiku. Tas ir pilnīgā pretrunā ar Īrijas valdības politiku. Es uzskatu, ka ciktāl tas attiecas uz Eiropas reģioniem, šī brīvība aviācijas jautājumos palīdzēs progresēt spēcīgiem reģioniem, bet vājinās tos, kas nav tik spēcīgi. Tādēļ es lūdzu Komisiju izskatīt, piemēram, Šenonas lidostas lietu un apsvērt, kā šo politiku iespējams īstenot līdz ar reģionālās attīstības politiku šādos reģionos.
GUE/NGL Grupas vārdā. - (CS) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, ierosinājums "Vienota Eiropas gaisa telpa” apstiprina manu pieredzi kā pilotam, ka aviācija ir mācību grāmatas paraugs jomā, kurā nepieciešama pārvalstiska sadarbība neatkarīgi no valstu robežām.
Šī iemesla dēļ un ņemot vērā to, ka ir nepieciešams nodrošināt maksimālu gaisa satiksmes drošību, maksimālu efektivitāti un minimālus lidojumu kavējumus, mēs atbalstam funkcionālu gaisa telpas bloku izveidi un tādejādi arī Vienotu Eiropas gaisa telpu. Tomēr neaizmirsīsim, ka kaut arī fragmentēšana ir dārga, arī defragmentēšana maksā naudu. Ņemot vērā, ka šī ir kompleksa sistēma, es Kopienas interesēs atbalstu pakāpenisku vienotas menedžmenta operētājsistēmas izveidi vienotā gaisa telpā.
Papildus ir jāmin, ka Eiropas gaisa telpu apvienošana, kurās šobrīd pastāv 27 valstu operētājsistēmas, apdraudēs gaisa satiksmes dispečeru un citu šīs jomas speciālistu darbvietas. Cik man zināms, saistībā ar šiem jautājumiem ir īstenots diezgan sekmīgs ilgtermiņa sociālais dialogs, un, manuprāt, tādēļ ir nepieciešams saskaņot acīmredzami pretrunīgas procedūras. Mēs vēlamies, lai mūsu lidojumi būtu drošāki un efektīvāki; mēs vēlamies minimālus lidojumu kavējumus un maksimālu briesmu likvidāciju, kas varētu rasties neparastu gaisa satiksmes notikumu rezultātā. Uz spēles ir cilvēku dzīvības: to dzīvības, kuri devušies lidojumā, un arī to dzīvības un liktenis, kuri pārvalda gaisa satiksmi.
IND/DEM grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, mani satrauc ierosinājums, ka atvērtas gaisa telpas izveides process ir jāpaātrina. Šķiet, ka netiek atzītas problēmas, ar ko Eiropas reģionālajās lidostās nācās saskarties atvērtajai gaisa telpai pat tās sagatavošanas laikā. Radot vienotu Eiropas gaisa telpu, radīsies divi lieli centri - noteikti Hītrova un vai nu Frankfurte, vai arī Šarla de Golla lidosta, kuras papildinās mazāku centru tīkls.
Cilvēku tirdzniecība, lai tos ekspluatētu piespiedu darbā, pēdējos gados ES ir palielinājusies. Upuri, kas ir vai nu Eiropas Savienības pilsoņi, vai arī imigranti, cieš no jaunām verdzības formām. Kādus pasākumus Komisija ir ieplānojusi veikt, lai šai parādībai pieliktu punktu? Tā kā šādu tirdzniecību veicina dalībvalstu nespēja nodrošināt to, ka darba devēji ievēro darba likumdošanu un tiesību aktus par strādnieku tiesībām, kādus pasākumus Komisija ir paredzējusi veikt, lai šo problēmu risinātu?
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - Priekšsēdētājas kundze, piespiedu darbs un cilvēku tirdzniecība darbaspēka izmantošanas nolūkos ir milzīgi pamattiesību pārkāpumi, un mēs esam pilnībā apņēmušies šādus noziegumus novērst un apkarot.
Saskaņā ar starptautisko darba organizāciju aprēķiniem, 2005. gadā pasaulē piespiedu darbā bija iesaistīti vismaz 12,3 miljoni cilvēku. Apmēram piektā daļa no tiem ir cilvēku tirdzniecības upuri.
Cilvēku tirdzniecība darbaspēka izmantošanas nolūkos galvenokārt ir organizētās noziedzības biznesa veids, kas gadā nes 12 miljardus dolāru lielu peļņu. Mums ir zināms arī tas, ka cilvēku tirdzniecība vēl arvien ir zema riska noziegums.
Eiropas stratēģijas mērķis ir panākt, ka no zema riska un augstas atdeves nodarbes tā kļūst par augsta riska un zemas atdeves nodarbi. Ir nepieciešama integrēta stratēģija cīņai pret cilvēku tirdzniecību darbaspēka izmantošanas nolūkos, kas ietvertu profilaksi, apsūdzības un upuru aizsardzību un palīdzību tiem.
Komisija koordinēs visu ieinteresēto pušu un profilakses stratēģijas īstenošanā iesaistīto iestāžu tīkla izveidi. Pirmkārt, tie ir darba inspekcijas dienesti, darba devēju organizācijas un arodbiedrības.
Kas attiecas uz profilaksi, galvenais mērķis ir nodrošināt darba likumdošanas ievērošanu visās darba vietās un tādējādi cīnīties pret nelegālo nodarbinātību, īpaši tajos sektoros, kuros riska faktors ir augstāks, starp tiem arī lauksaimniecībā, celtniecībā, pārtikas pārstrādē un mājsaimniecības darbos.
Esmu apņēmies arī izstrādāt jaunus tiesību aktus par cilvēku tirdzniecības un imigrantu darbaspēka izmantošanas apkarošanu. Šādu tiesību aktu piemērs ir pašreizējais direktīvas priekšlikums, kurš nosaka sankcijas pret darba devējiem, kas nodarbina trešo valstu piederīgos, kuri dalībvalstīs uzturas nelegāli. Šī priekšlikuma mērķis ir efektīvāk cīnīties pret imigrantu ekspluatāciju, izmantojot preventīvas administratīvās sankcijas un nopietnākajos gadījumos, piemēram, cilvēku tirdzniecības un īpaši ekspluatējošu darba apstākļu gadījumos, arī soda sankcijas.
Izmeklēšanai un apsūdzību izvirzīšanai ir jākļūst efektīvākai. Tiesībaizsardzības amatpersonām būtu pilnībā jāizmanto tiesību akti pret cilvēku tirdzniecību darbaspēka izmantošanas nolūkos, arī tie tiesību akti, kas pakļauti pamatlēmumam par cilvēku tirdzniecību un direktīvai par uzturēšanās atļauju piešķiršanu cilvēku tirdzniecības upuriem.
Kā rāda dalībvalstu labā prakse, pasākumi palīdzības sniegšanai cilvēku tirdzniecības upuriem ir būtiski, lai aizsargātu pamattiesības un tajā pašā laikā veicinātu veiksmīgu apsūdzību izvirzīšanu. Palīdzības, uzturēšanās statusa un atbalsta sniegšana, lai atrastu labākas darba un dzīvošanas alternatīvas, nodrošinās cilvēku tirdzniecības upuru sadarbību kriminālprocesu laikā un atvieglos vainīgo personu sodīšanu.
Nobeigumā, saistībā ar pirmo atzīmējamo Dienu pret cilvēku tirdzniecību nākamā gada 18. oktobrī Komisija kopā ar dalībvalstīm izstrādās ieteikumus upuru (pirmkārt, visu tādu sociāli mazaizsargāto kategoriju kā bērni) identifikācijai un atbalstīšanai, pamatojoties uz ciešu sadarbību starp tiesībaizsardzības iestādēm, prokuratūrām, NVO un citiem pakalpojumu sniedzējiem.
(RO) Priekšsēdētājas kundze, ļaujiet man pateikties komisāram Franco Frattini par viņa atbildi. Pēc tam, kad iesniedzu savu jautājumu, es tikos ar komisāru, un mēs pārrunājām cilvēku tirdzniecības apkarošanas aspektus. Es ļoti novērtēju Eiropas Komisijas un komisāra personīgo iesaistīšanos šī fenomena apkarošanā, un esmu priecīga, ka 18. oktobrī Eiropas Komisija aizsāks reālus pasākumus, lai apturētu šo fenomenu, ieskaitot tos, ko minēja komisārs, piemēram, kriminālsankciju ieviešana nopietniem nelegālās nodarbinātības gadījumiem.
Es vēlos jautāt, vai komisārs Eiropas Komisijas vārdā plāno no Padomes lūgt mandātu, lai Eiropas Kopienas vārdā parakstītu Konvenciju par rīcību pret cilvēku tirdzniecību, kas ir ļoti efektīvs juridisks instruments cilvēku tirdzniecības apkarošanā.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - (IT) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, atbilde pavisam noteikti ir jā. Mēs un es personīgi esam apņēmušies nodrošināt, lai Eiropa būtu ne tikai dalībniece, bet arī galvenā dalībniece saistībā ar visiem starptautiskajiem instrumentiem.
Attiecībā uz instrumentu, ko jūs norādījāt, kā arī citām konkrētajām iniciatīvām, dāmas un kungi, ir jānorāda, ka Komisija, protams, nevar visu paveikt viena. Es vēlētos ierosināt pieņemt direktīvu par kriminālsankcijām, kas piemērojamas izmantotājiem vai precīzāk būtu teikt vergu tirgotājiem, kuri ekspluatē un ļaunprātīgi izmanto savas tirdzniecības upurus, tomēr, ja dalībvalstis nesniegs savu piekrišanu, ja mazu, lielu un vidēju uzņēmumu tīkls Eiropā neatbalstīs mūs, šie instrumenti būs daudz mazāk efektīvi. Tādēļ mans lūgums ir sadarboties.
(DE) EURO 2008 nākamgad noritēs Austrijā un Šveicē. Cilvēku tirgotāji un sieviešu tirgotāji jau ir tam sagatavojušies. Vai Komisija arī ir sagatavojusies?
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - Šīs ir ļoti svarīgs jautājums. Mums bija samērā laba pieredze 2006. gadā, kad Vācijā notika pasaules kausa izcīņa futbolā. Mēs strādājām ciešā sadarbībā ar visām dalībvalstīm, policijas dienestiem un Vācijas iestādēm. Mēs šajā periodā spējām novērst vismaz 3000 vai 4000 jaunu upuru tirdzniecību Vācijā. Mēs esam gatavi to atkārtot.
Mēs pašlaik gatavojam ziņojumu, kas drīzumā tiks publicēts, par ļoti svarīgajiem Eiropas sadarbības rezultātiem. Jums varbūt ir zināms, ka vismaz 12 dalībvalstis sadarbojās tādu pasākumu ieviešanā, kas uz robežām ļauj aizturēt un kontrolēt aizdomīgus cilvēkus, kuri cenšas nelegāli ievest jaunus šīs cilvēku tirdzniecības upurus. Mēs to pašu esam gatavi darīt nākamgad sadarbībā ar Vāciju, Austriju un Šveici, kurās arī notiks čempionāti. Vācija šajā jomā ir paveikusi ļoti labu darbu.
(LT) Fenomens, ka tiek ņemti cilvēki un nodarbināti piespiedu kārtā, un tādējādi tiek atņemtas tiesības brīvi pārvietoties un brīvi rīkoties, situācija, kad nav iespējams aiziet no konkrētā darba, atrodoties gluži kā cietumā, nav nekas jauns. Mēs uzzinām to plašsaziņas līdzekļiem un dažādām izmeklēšanām. Vai Komisijai ir pieejama jebkāda vispārēja, statistiska informācija par valstīm, kur ir bijuši šādi gadījumi, un vai jums nešķiet, ka tas ir krimināltiesību jautājums? Dalībvalstij nav tiesību atturēties no noziedznieku sodīšanas, kuri atņēmuši citiem brīvību.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - (IT) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, mēs pavisam noteikti apzināmies satraucošos notikumus. Mēs arī apzināmies, ka dažas dalībvalstis pastiprina savu sadarbību apkarošanas un represiju pasākumos. Tomēr uzskatu, ka aprakstītie kriminālnoziegumi ir Eiropas mēroga problēma.
Kad, kā jūs norādījāt, cilvēki tiek piespiesti strādāt nežēlīgos apstākļos, turēti kā ķīlnieki, mēs nevaram atbildīgos sodīt, piemērojot tikai tiesību normas, kas ir spēkā nelegālās nodarbinātības jomā, jo šādi kriminālnoziegumi ir uzskatāmi arī par citu cilvēku paverdzināšanu. Tikai tad mēs varēsim uzlabot situāciju. Lūk, piemērs: tikai tad, kad mēs nopietni nodefinēsim šos noziegumus, ko tie, kā uzskatu, ir pelnījuši, mēs varēsim piemērot Eiropas apcietināšanas orderi.
Tas ir tikai piemērs, bet, kā jūs zināt, Eiropas apcietināšanas orderis tiek piemērots vienai noziegumu kategorijai - nopietniem noziegumiem -, un tas nozīmē, ka dalībvalstis, pie kurām es vēršos, ir izteikušas vēlmi padarīt stingrākus valsts krimināllikumus, lai galu galā varētu definēt šādus noziegumus kā patiesi nopietnus, kas jau ir noticis dažās dalībvalstīs, tādējādi paverot iespēju funkcionēt Eiropas sadarbības instrumentiem, kas tikušu izveidoti šim nolūkam. Tas ir būtisks priekšnosacījums.
Eiropas Savienības attīstība ir notikusi, pamatojoties uz tiesību aktu piemērošanu, taču nesenā kavēšanās cīnīties pret starptautisko noziedzību ir novedusi pie lēmumu pieņemšanas trešajā pīlārā, t.i., pamatojoties uz valdību sadarbību un šos lēmumus neiesniedzot pārbaudīšanai Eiropas Kopienu Tiesā. Vai Komisija uzskata, ka lielākas tiesiskās skaidrības interesēs Eiropas Savienībā ir iespējams stiprināt trešā pīlāra pasākumu tiesisko pārbaudi?
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - Priekšsēdētājas kundze, Eiropas Kopienu Tiesai ir liela nozīme trešā pīlāra instrumentu likumības, ieviešanas un piemērošanas nodrošināšanā.
Nākamais darba kārtības jautājums ir Alessunro Foglietta ziņojums Vides, sabiedrības veselības un patērētāju aizsardzības politikas komitejas vārdā par Eiropas Savienības stratēģiju dalībvalstu atbalstam alkohola kaitējuma mazināšanai.
ziņotājs. - (IT) Priekšsēdētāja kungs! Dāmas un kungi! Ļoti patīkami redzēt šāda nozīmīga ziņojuma kulmināciju un noslēgumu. Es gribētu izteikt savu karstāko pateicību kolēģiem, mazajiem ziņotājiem, grupām un amatpersonām, kuru dēļ bija iespējams šis iznākums.
Kaitīgā alkohola patēriņa samazināšana pēdējo gadu laikā ir kļuvusi par vienu no veselības un sociālās politikas prioritātēm visā pasaulē, un arī Eiropas Savienībai šeit ir sava loma. Eiropas Komisija mums iedeva tekstu, kurā bija daudz vielas pārdomām, kuru mēs centāmies izveidot un papildināt.
Alkohola lietošanas radītā kaitējuma izpēte sniedza ārkārtīgi drūmu u uztraucošu ainu: ļoti augsta mirstība jaunu cilvēku vidū, it īpaši ceļu satiksmes negadījumu dēļ, slikta izturēšanās ģimenē, pieaugošs embrionālā alkohola sindroma gadījumu skaits, aizvien izplatītākas aknu slimības un atkarība no alkohola, arī jaunu cilvēku vidū, visās dalībvalstīs. Veselības aprūpes izmaksas Eiropā - līdz EUR 17 miljardiem, līdzās EUR 5 miljardiem, kas izlietoti par ārstēšanu un novēršanu.
Jāuzsver, ka alkohola radītie draudi ir problēma; alkohola lietošanu nevar nosaukt par ļaunumu per se, jo daudzās dalībvalstīs tā ir kultūras, vēstures un tradīciju sastāvdaļa, un dažu alkohola produktu kvalitāte daudzos gadījumos ir īsts dārgakmens ražotāju valstu kroņos. Tāpat nevar aizmirst nodarbinātības aspektu. Tiek lēsts, ka alkohola ražošana un apstrāde sniedz darbu vairāk nekā miljonam cilvēku Eiropā.
Eiropas Komisija, kurai es pateicos, sniedz komunikāciju, kura koncentrējās uz vairākām prioritātēm, kuras mēs paņēmām, cenšoties paplašināt to saturu vairākos punktos; padziļināta problēmas izpēte par jaunu cilvēku patēriņu, vispusīga informācija, palīdzības un novēršanas sniegšana, labākas sabiedrības informētības kampaņas, kas informētu kopienu par riskiem, kādi tai rodas, neatbildīgi lietojot alkoholu, un vardarbības, it īpaši ģimenes vardarbības problēmu pārbaude, kas saistīta ar alkohola lietošanu.
It īpaši pasākumi, lai mazinātu kaitējuma radīto postu, ietver: informētības palielināšana un riska izglītības kampaņas skolās, kuru mērķis ir arī vecāki, sabiedriskā transporta kā privātā transporta lielāka pieejamība cilvēkiem, kas dodas prom no nakts pasākumiem, un atsevišķu valstu centienu atbalsts, koncentrējoties uz "nedzer un nebrauc” principu, Eiropas balva par labāko informēšanas kampaņu skolās, finansiāls atbalsts par tādu līdzekļu izplatīšanu, kas ļautu cilvēkiem pašiem vērot savu alkohola koncentrāciju asinīs, un stingra rīcība pret gāzētajiem alkoholiskajiem dzērieniem [alcopops].
Vēl viens inovatīvs punkts ziņojumā, kura esamību apsveica Komisija, ir ideja par tā saukto nelielo iejaukšanos, lai izplatītu atbildīgu un informētu pieeju par alkohola lietošanu. Ģimenes ārsti ikdienas un tiešajās attiecībās ar pacientiem varētu būt vērtīgs avots, lai identificētu ar alkoholu saistītās problēmas arī pirms paši pacienti uzzinājuši par tām: vienkārša aptauja, kas zināma kā audits, kas jau izmēģināta dažās Eiropas pilsētās, varētu papildināt šādu personīgu rīcību.
Citi pasākumi it īpaši ietver pasākumu veicināšanu, lai samazinātu ceļu satiksmes negadījumus, kas izraisīti alkohola dēļ, piemēram, pārbaužu veikšana par braukšanu dzērumā, testu izplatīšana, kas ļautu pašiem cilvēkiem pārbaudīt savu alkohola līmeni asinīs, "izraudzītu autovadītāju” programmu iniciatīvu piedāvāšana, pieļaujamā alkohola līmeņa asinīs samazināšana un bargāku sodu ieviešana iereibušiem autovadītājiem.
Ziņojums piedāvā un šeit man šķiet ir bijis Eiropas Parlamenta grupu atbalsts, alkohola satura līmeni asinīs, kas ir pēc iespējas tuvāks 0 jauniem autovadītājiem, lai sniegtu konkrētu pamatu stratēģijai, kas pārsniedz vienkāršu principa izklāstu un Komisijas tekstā norādīto piesardzību, lai gan daudzi pasākumi, ko varētu pieņemt, lai samazinātu alkohola radīto kaitējumu, ir atsevišķo valstu kompetencē, it īpaši pasākumi veselības un drošības jomā.
Eiropas Savienība var censties veicināt, piedāvāt iniciatīvas, sekmēt un ieteikt dažu pasākumu pieņemšanu. Viens no jautājumiem, par kuru nav vienprātības, neapšaubāmi bija par marķēšanu, lai pasvītrotu pārmērīga alkohola patēriņa radītos riskus un briesmas. Personīgā līmenī es uzskatu, ka man būtu jālūdz Komisijai detalizētāka izpēte, no kuras varētu uzzināt par dažādām informācijas sistēmām un komunikāciju, tajā skaitā marķēšanu.
Nobeidzot, stratēģija ar Parlamenta grozījumiem, varētu sniegt būtisku pievienoto vērtību atsevišķajām valstu politikām, īpaši tas būtu iespējams, lai virzītu dalībvalstu darbu uz kopējiem mērķiem.
Ziņojuma tekstā es galvenokārt centos aplūkot šo jautājumu līdzsvarotā un veselā saprāta veidā, izvairoties no mērenas alkohola lietošanas nosodīšanas, lai ņemtu vērā gadsimtiem senu tradīciju atbildīgi dzert, un cenšoties ieteikt pasākumus, kas varētu tikt galā ar problēmām, kas diemžēl vēl nav tik pierastas Eiropā un pasaulē. Es gribētu visiem pateikties par viņu atbalstu un sadarbību.
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs, es vēlētos sākt ar pateicību referentam par lielisko darbu un ļoti labo ziņojumu, ko viņš ir sagatavojis, kā arī citiem komitejas locekļiem, kuri viņu atbalstīja un strādāja kopā ar viņu pie šī interesantā, noderīgā un pozitīvā ziņojuma izstrādes.
Es nevēlos atkārtot daudz no tā, kas ir ietverts paziņojumā vai pašā ziņojumā, un sākšu ar to, ka esmu ļoti laimīgs, ka mēs esam vienādos uzskatos par to, kā risināt un strādāt ar šādu sarežģītu un svarīgu problēmu. Mēs zinām statistiku, kas ir satraucoša. Eiropas Savienībā no slimībām, kas saistītas ar pārmērīgu alkohola lietošanu, gadā mirst gandrīz 200 000 cilvēku. Eiropas Savienībā ir 43-45 miljoni cilvēku, kas alkoholu lieto bīstamos apmēros, un tas sastāda 70,4% no visiem sliktas veselības un pāragras nāves gadījumiem un ir viens no galvenajiem jaunu cilvēku nāves iemesliem. Tādēļ statistikas dati ir satraucoši, taču mums jau no paša sākuma ir jāuzsver, ka mēs te nerunājam par alkoholu kā par produktu: pārmērīgā alkohola lietošana un žūpošana ir tā, kas rada šīs problēmas. Dažreiz tā rada grūtības cilvēkus izglītot un apmācīt, kā mērenā un atbildīgā veidā lietot šo produktu, kas pastāv jau gadsimtiem ilgi; pārmērība vai žūpošana ir tā, kas rada problēmas.
Es ļoti priecājos, ka Parlaments piekrīt, ka šajā sakarībā ir nepieciešama Eiropas Savienības stratēģija un rīcība. Ir skaidrs, ka mums ir jāpapildina dalībvalstu politika, kā tas ir teikts 152. pantā, taču tas nenozīmē, ka varam nedarīt neko. Tieši pretēji, mēs šeit esam, lai atbalstītu, papildinātu un pastiprinātu dalībvalstu veiktās darbības. Taisnība, ka dalībvalstīs ir dažādas kultūras un dažādas tradīcijas, taču diemžēl mēs pašlaik saskaramies ar problēmām, kas līdz šim pastāvēja tikai dažās dalībvalstīs, taču tagad izplatās pa visu Eiropas Savienību. Slikti ieradumi diemžēl tiek pārņemti ātri un viegli tiek kopēti, un īpaši to dara jauni cilvēki.
Pastāv iespēja ar sadarbības un kopīga darba palīdzību nodot tālāk labāko praksi, kamēr vēl nav par vēlu. Mēs varam rīkoties pirms esam zaudējuši kontroli pār šo problēmu, un šis ir viens no galvenajiem šīs stratēģijas aspektiem.
Mums būtu jākoncentrējas uz jauniem cilvēkiem. Uzdzīvošana pašlaik ir galvenais bažu iemesls attiecībā uz jauniešiem, taču braukšana dzērumā arī ir viens no galvenajiem jaunu cilvēku nāves iemesliem.
Tajā pašā laikā, ļoti svarīgi ir koncentrēties uz prioritātēm, un es priecājos, ka ziņojumā ir izteikta piekrišana Komisijai attiecībā uz galvenajām prioritātēm, kā jau teicu, īpaši saistībā ar jauniem cilvēkiem, taču arī ar grūtniecēm. Diemžēl Eiropas Savienībā vēl arvien pastāv problēma, ka dzimst bērni ar veselības problēmām, ko izraisījusi alkohola lietošana grūtniecības laikā. Varētu domāt, ka mūsdienās ar augsto izglītības līmeni Eiropas Savienībā, tādām lietām vairs nevajadzētu notikt, taču tas diemžēl notiek.
Es ar lielu interesi pamanīju ziņojumā minēto atsauci par šo problēmu padzīvojušu cilvēku vidū. Tā nopietni tiks ņemta vērā turpmākajās darbībās, jo es redzu, ka arī tā var izrādīties par nopietnu sociālu un veselības problēmu.
Eiropas Savienība kopumā strādās divos līmeņos. Pirmkārt, pastāv Valstu politikas un rīcības komiteja, kurā dalībvalstis ir pārstāvētas un kas koordinēs valstu alkohola politikas un izstrādās turpmākās politikas, īpaši tās, ka nosauktas paziņojumā.
Taču tajā pašā laikā mums ir arī Eiropas Alkohola un veselības forums, kur ir pārstāvētas visas ieinteresētās puses un kur mēs izstrādāsim konkrētus noteikta līmeņa pasākumus. Taču tās nebūs tikai debates vai "sarunu šovs”. Tieši pretēji, mēs prasām konkrētas apņemšanās, kam būs ne tikai jāpanāk noteikti rezultāti, bet ko būs arī cieši jāuzrauga un kur būs jānodrošina atklātība, un arī uzraudzības rezultāti būs jāpublisko. Mēs esam optimistiski noskaņoti un domājam, ka tas spēs risināt dažus sarežģītos jautājumus, piemēram, atbildīgu mārketingu, atbildīgu reklāmu, kā tas minēts ziņojumā, un tajā pašā laikā arī tādus citus aspektus kā atbildīga apkalpošana, jo ne tikai ražotāji, bet arī mazumtirgotāji šajā jomā nes atbildību, un mēs koncentrēsimies arī uz šo aspektu.
Lielākā daļa ziņojumā ierosināto jautājumu apstiprina Komisijas paziņojumā minētajā stratēģijā izklāstītos politikas virzienus. Daži punkti ir paredzēti tālākai šīs stratēģijas attīstīšanai, un, protams, es tiem pievērsīšu uzmanību; citi punkti ir plašāki nekā Komisijas paziņojuma ieteikumi par dažiem tādiem jautājumiem kā marķējums un nodokļi. Mēs apsvērsim arī šos jautājumus.
Kas attiecas uz brīdinošo marķējumu uz alkoholisko dzērienu iepakojuma, par kuru, cik man zināms, ir bijušas lielas diskusijas gan paziņojuma izstrādes laikā, gan arī Parlamentā, mēs pētīsim to dalībvalstu pieredzi, kuras jau ir šī marķējuma ieviešanas procesā, un sadarbībā ar dalībvalstīm izskatīsim iespēju izstrādāt oficiālu, visā Kopienā kopīgu pieeju šim jautājumam. Mums ir pierādījumi, ka brīdinošais marķējums palielina informētību, un tieši tādēļ dalībvalstis to ieviesa, taču tajā pašā laikā, šim marķējumam ir jāietilpst plašākā stratēģijā; marķējums vien nevar sasniegt vēlamos mērķus. Tādēļ mums ir nepieciešamas informētības palielināšanas kampaņas izglītības programmās. Piemēram, mēs varam uzlikt marķējumu uz pudelēm, taču kas notiek ar dzērieniem, kas tiek pasniegti restorānos, bāros un mājās, kur patērētājs pudeli neredz un tādēļ neredz arī marķējumu? Tādēļ mums ir jānāk klajā ar jaunām idejām, piemēram, ārstu padomi un informatīvas lapiņas, kas tiktu pievienotas alkoholisko dzērienu pirkumiem, kā tas ir minēts ziņojumā. Šie ir būtiski aspekti. Atbildīgi informācija, atbildīga pārdošana un atbildīgs mārketings arī ir būtiski aspekti, un mūsu rīcībā ir tiesību aktu par audiovizuālajiem pakalpojumiem noteikumi. Tomēr, ar foruma palīdzību mēs varam izstrādāt uzvedības kodeksu, kas būtu jāievēro visām ieinteresētajām pusēm.
Es vēlētos runu beigt, sakot, ka alkohola radītā posta risināšana ir grūts uzdevums tieši tādēļ, ka mums ir jāpievēršas vienam konkrētam aspektam, t.i. pārmērīgai lietošanai, nevis pašam produktam. Tomēr es uzskatu, ka mēs ejam pareizā virzienā pirms vēl šī problēma kļūst nekontrolējama.
Tādēļ es gaidu konkrētu rezultātu sasniegšanu iestādēs, kuras iepriekš minēju, taču vissvarīgāk tos ir sasniegt ciešā sadarbībā ar Parlamentu, un es gaidu jūsu atbalstu šajā nepārtrauktajā cīņā.
PPE-DE Grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs! Komisār! Dāmas un kungi! Tas ir fakts, ka kaitīgai un riskantai alkohola lietošanai ir ievērojama veselības, ekonomikas un sociālā ietekme. Tomēr taisnība ir arī tam, ka alkohols ir Eiropas kultūras mantojuma sastāvdaļa un vairums eiropiešu pret to izturas ar atbildīgu attieksmi. Tāpēc mēs nevēlamies nosodīt alkoholu kā tādu vai radīt jaunus likumus. Mēs vēlamies pievērsties riska grupām un riskantām situācijām. Jauns cilvēks, kurš nodzeras līdz aizmirstas, grūtniece, kura alkohola lietošanas dēļ kaitē savam nedzimušajam bērnam, vai piedzēries autovadītājs, kurš apdraud sevi vai citus: tās ir tieši tās jomas, kurās mums jārīkojas.
Šis ziņojums sniedz teicamu pamatu, lai to darītu. Tas ir līdzsvarots, mērķtiecīgs un aptver visus dalībniekus: dalībvalstis, alkohola rūpniecību, mazumtirgotājus, ēdināšanas industriju, ārstus, skolas un vecākus. Tas skaidri norobežo dažādas varas. Galvenā loma ir dalībvalstīm. ES ir tikai atbalstoša loma. Tās uzdevums ir apkopot datus, norādīt uz labi izveidotām procedūrām un izveidot un atbalstīt informatīvās kampaņas. Dalībvalstu ziņā ir esošo valsts tiesību aktu uzlabošana. Galu galā, kāda nozīme ir striktiem jauniešu aizsardzības tiesību aktiem, ja tie netiek ievēroti un ja pārkāpumi paliek nesodīti?
Mēs arī iesakām 0.00% robežu jauniem, tikko kvalificētiem autovadītājiem un profesionāliem kravas automašīnu vadītājiem. Alkohola rūpniecībai vajadzētu atturēties no alkohola reklāmas vēršanu uz jauniešiem. Tomēr mana grupa neatbalsta obligātos brīdinājumus uz alkoholiskajiem dzērieniem, kā dēļ es jūs lūdzu atbalstīt grozījumu projektu, dzēšot no ziņojuma šīs normas.
Konservēts piens, kurš paredzēts lietošanai pārtikā - Piena un piena produktu tirgus kopīga organizācija - Papildu noteikumi piena un piena produktu tirgus kopīgajai organizācijai attiecībā uz dzeramo pienu (debates)
Elisabeth Jeggle ziņojumu Lauksaimniecības un lauku attīstības komitejas vārdā par priekšlikumu pieņemt Padomes direktīvu par grozījumiem Direktīvā 2001/114/EK, kas attiecas uz daļēji vai pilnīgi dehidrētu konservētu pienu, kurš paredzēts lietošanai pārtikā - C6-0083/2007 -,
Elisabeth Jeggle ziņojumu Lauksaimniecības un lauku attīstības komitejas vārdā par priekšlikumu pieņemt Padomes regulu par grozījumiem regulā (EK) Nr. 1255/1999 par piena un piena produktu tirgus kopīgo organizāciju - C6-0084/2007 -, un
Elisabeth Jeggle ziņojumu Lauksaimniecības un lauku attīstības komitejas vārdā par priekšlikumu pieņemt Padomes regulu par grozījumiem regulā (EK) Nr. 2597/97, ar ko paredz papildu noteikumus piena un piena produktu tirgus kopīgajai organizācijai attiecībā uz dzeramo pienu - C6-0085/2007 -.
Komisijas locekle. - Priekšsēdētāja kungs, ļaujiet sākt ar pateicības izteikšanu Parlamentam, Lauksaimniecības un lauku attīstības komitejai un īpaši referentei Elisabeth Jeggle par šo konstruktīvo ziņojumu par piena nozares pasākumu minipaketi.
Pakete piedāvā triju tiesību aktu grozījumus. Pirmie attiecas uz Direktīvu par konservētu pienu, kurā mēs pašlaik atļaujam olbaltumvielu satura standartizāciju pilnībā atbilstoši Pārtikas kodeksa standartiem. Tas atbilst senajai piena nozares pārstāvju un piena pulvera eksportētāju prasībai, un viņu pozīcijas attiecībā uz konkurentiem trešās valstīs noteikti uzlabosies.
Labumu gūs ne tikai rūpniecība un tirdzniecība, bet arī piena ražotāji, mūsu zemnieki, jo šī olbaltumvielu satura standartizācija var pacelt piena cenas. Turklāt, paredzamais lielais pieprasījums pēc olbaltumvielām viegli absorbēs pieejamo olbaltumvielu daudzumu palielinājumu. Es atzinīgi vērtēju jūsu atbalstu šim priekšlikumam.
Otrais priekšlikums attiecas uz piena un piena produktu tirgus kopīgu organizāciju. Šeit mēs esam ierosinājuši veselas pielāgošanās pasākumu sērijas, kuras ir atbalstījis arī Eiropas Parlaments. Tās ietver priekšlikumu matemātiski samazināt sausā vājpiena intervences cenu zemāka olbaltumvielu satura dēļ, kas saistīts ar standartizāciju. Tas ietver intervences sliekšņa atcelšanu dalībvalstīs attiecībā uz sviestu. Tas satur arī aizliegumu nacionālos sviesta uzglabāšanas daudzumus izmantot kā atbilstības kritēriju palīdzības saņemšanai, tas paredz atcelt novecojušo palīdzības sniegšanu militārajiem spēkiem un atcelt obligātas ievešanas atļaujas izmantošanu.
Jūsu grozījums attiecībā uz krējuma un vājpiena pulvera privāto uzglabāšanu ir nedaudz pārsteidzošs, jo šādas shēmas praksē nekad nav izmantotas un tādēļ tās var uzskatīt par novecojušām. Turklāt, sviesta privātas uzglabāšanas iespēja tiek saglabāta, tādēļ patiesi nepastāv nepieciešamība saglabāt šādu shēmu krējumam.
Kas attiecas uz jūsu grozījumiem saistībā ar skolu piena apgādes sistēmu, mēs viens otru saprotam. Kā mēs esam ierosinājuši, sistēma tiks vienkāršota, ieviešot atbalstu ar vienotu likmi. Lauksaimniecības ģenerāldirektorāts jau pētīja dažādās iespējas, kā pārskatīt skolu piena apgādes sistēmu, un aicināja dalībvalstis iesniegt priekšlikumus par to, kā mēģināt uzlabot šo sistēmu, kā arī par papildus produktiem, ko iekļaut šajā sistēmā. Tā rezultātā sistēmā veiktās izmaiņas drīzumā tiks prezentētas Piena un piena produktu pārvaldības komitejā. Es ceru, ka ir iespējams panākt vienošanos starp Parlamentu, Padomi un Komisiju par lielāku atbalstu skolu piena apgādes sistēmai, palielinot to līdz 18,15 eiro uz 100 kilogramiem.
Kas attiecas uz jūsu grozījumu par piena fonda izveidi, ar kura palīdzību finansēt pārstrukturizācijas programmu, es vēlos uzsvērt, ka piena nozares pasākumu minipaketē iekļautie priekšlikumi tiešām nav par pārstrukturēšanu. Tādēļ man ir ļoti grūti savā starpā sasaistīt šos pamatā tehniskos un vienkāršošanas pasākumus ar nepieciešamību izveidot jaunu "piena fonda” budžeta posteni. Diskusijām par piena nozarei nepieciešamajiem atbilstošajiem pasākumiem būtu jānotiek, ņemot vērā gaidāmās diskusijas par veselības pārbaudēm un dažādās diskusijas, kas mums būs par kopējās lauksaimniecības politikas nākotni.
Trešais tiesību akts attiecas uz dzeramā piena tirgus liberalizāciju, un es redzu, ka arī šajā jautājumā mēs saprotamies. Ierosinājums dzēst 0,2% tauku satura pielaidi šķiet pieņemams. Jūs ierosināt arī, ka ir jāatsaucas uz Direktīvu 2000/13/EK. Lūdzu, ļaujiet jūs informēt, ka šī direktīva tiek piemērota automātiski.
Tātad, visumā es redzu, ka mūsu viedokļi saskan. Paldies par darbu. Es gaidu mūsu diskusijas turpinājumu šovakar.
ziņotāja. - (DE) Priekšsēdētāja kungs! Komisār! Dāmas un kungi! Visi šobrīd runā par labu un stabilu piena un piena produktu tirgus situāciju un tā rezultātā esošo piena cenu pieaugumu. Lauksaimniekiem steidzami vajadzīgais piena cenu pieaugums pielej jaunu eļļu ugunij daudz apspriestajā kvotu jautājumā.
Šodien es vēlos apspriest mazo piena paketi un sākt ar iespēju pateikties Komisārei un viņas kolēģiem par lielisko sadarbību. Viņi iesniedza trīs labus un kārtīgi pārdomātus priekšlikumus un tāpēc Parlaments neizvirza daudz grozījumu. Tomēr es uzskatu, ka mūsu grozījumu projekts sniedz zināmu vielu pārdomām, un es ceru, ka Komisija un Padome to atbalstīs tāpat kā Lauksaimniecības komiteja.
Pirmajā Komisijas iesniegtajā ziņojumā ir grozījumi Padomes direktīvā par daļēji vai pilnīgi konservētu pienu, kurš paredzēts lietošanai pārtikā. Šajā ziņojumā Komisija ierosina standartizēt olbaltumvielu saturu, paredzot saturu vismaz 34% no svara, izteiktu kā beztauku sausni. Standartizēšana ļaus Eiropas ražotājiem konkurēt ar trešo valstu ražotājiem tādos pašos apstākļos. Šī starptautiskās tirdzniecības vienkāršošana ir apsveicama un tas ir viens iemesls kāpēc Lauksaimniecības komiteja pieņēma šo ziņojumu bez grozījumiem un tikai ar vienu balsi pret.
Šāda standartizēšana ietaupa naudu, kā dēļ otrajā ziņojumā es piedāvāju piena fonda programmai nodrošināt, lai piena sektors varētu paturēt visu ietaupīto naudu. Komisijas priekšlikums par grozījumiem regulā par piena un piena produktu tirgus kopīgo organizāciju sniedz vairākus nozīmīgus tehniskus labojumus, kas arī skaidri radīs uzlabojumus.
Pirmkārt, tas samazinās nokrejota piena intervences cenu par aptuveni 2.8%. Likvidējot intervences izraisītāju sviestam, atceļot valsts kvalitātes klases sviestam, ieviešos standarta kvalitātes definīciju, atceļot palīdzības sniegšanu militārajiem spēkiem un atmetot obligāto importa licenču atcelšanu, mēs samazinām birokrātiju.
Tomēr es diezgan noteikti esmu pret aizliegumu privāti glabāt krējumu un nokrejotu sauso pienu. Tā ir drošības ķēde un es uzskatu, mums būtu tas jāapspriež veselības pārbaudes, nevis mazās piena paketes kontekstā. Atkāpjoties no tā, nav šaubu, ka priekšlikums ieviest vienu atbalsta likmi pienam skolās, ir pareizs. Ņemot vērā piena skolās uzturvērtības nozīmi, tomēr ievērojami jāpaaugstina atbalsts produktiem, uz kuriem attiecas šī regula, no EUR 16.11 par 100 kg līdz EUR 18.15 par 100 kg. Tāpat ārkārtīgi nepieciešami ir paplašināt produktu loku.
Tagad ir pieejami daži fantastiski jauni piena, biezpiena un jogurta produkti, kuri apmierina ikviena garšu un gaumi, un ja mēs ieviestu inovatīvas skolu programmas, mēs varētu saasināt bērnu zinātkāri pa šiem produktiem, vienlaikus kaut ko darot uztura labā. Iespējamais EUR 117.3 miljonu ietaupījums no olbaltumvielu standartizēšanas laika posmā no 2008. līdz 2013. gadam, vai iespējamais nākamais ietaupījums piena tirgus organizēšanā jāizmanto, lai pavadītu un atbalstītu piena nozares reformu. Es būtu diezgan gatava apspriest to arī veselības pārbaužu debašu kontekstā.
Šis pasākums ir domāts, lai veicinātu mūsu ierosināto piena fonda programmu. Resursi varētu tikt izmantoti pārdošanas veicināšanai piena sektorā, labākai uzturvērtības informēšanai un arī tādiem tālākiem pavadošiem pasākumiem kā piena ražošanas modernizācijai reģionos, kur ir sarežģītāki apstākļi, kā arī kalnu reģionos. Komiteja vienbalsīgi pieņēma šo otro ziņojumu.
Trešais ziņojums ir par dzeramo pienu. Tas ierosina palielināt dzeramā piena definīcijas elastīguma palielināšanu. Esošais regulējums atzīst trīs dzeramā piena kategorijas, kas Kopienā var tikt ražotas un pārdotas. Tas ir nokrejots piens (maksimums ar 0.5% tauku), daļēji nokrejots piens (1.5% līdz 1.8% tauku) un pilnpiens (vismaz 3.5% tauku).
Komisijas priekšlikums atļaut dzeramā piena ražošanu un pārdošanu, kas neatbilst šim trim kategorijām, ciktāl marķējumā tiek sniegti skaidri un viegli salasāmi norādījumi par tauku saturu, ir pareizi. Šis liberalizācijas pasākums ne tikai nozīmēs, ka var atcelt valsts pārejas atrunas, bet arī paplašinās patērētāju iespējas, kas noteikti palīdzēs atdzīvināt Kopienas iekšējo tirdzniecību.
Lai nepieļautu nekādu neskaidrību, piena tauku satura procentam jābūt skaidri redzamam uz iepakojuma, un tieši saistītas ar produkta aprakstu. Tomēr es domāju, ka nav nepieciešams noteikt pieļaujamo robežu +/-0.2%, norādot tauku saturu, jo tas neuzlabotu skaidrību, bet drīzāk apgrūtinātu ieviešanu.
Šie dievi grozījumu priekšlikumi, tāpat kā šis trešais ziņojums, komitejā arī tika vienbalsīgi pieņemti. Ņemot vērā Lauksaimniecības komitejas skaidro nostāju, esmu pārliecināta, ka arī rītdienas plenārsēdes balsojumā visu mazo piena paketi arī atbalstīs pilnīgs vairākums.
Tomēr es nevaru piekrist ALDE grupas trīs grozījumus. Tie būtiski neuzlabo ziņojumu. Trešais grozījumu projekts attiecas tikai uz pienu skolās, kas būtu pretrunā ar to, ko mēs vēlamies, proti, uzlabot visa veida produktu pārdošanu. Tāpēc man diemžēl jānoraida arī šis grozījumu projekts.
Es saku sirsnīgu paldies visiem kolēģiem Lauksaimniecības komitejā un grupā. Es viņiem pateicos par viņu uzticību un labām darba attiecībām.
PPE-DE Grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, es vēlētos sākt ar apsveikumiem Elisabeth Jeggle par viņas trim ziņojumiem - par piena nozares pasākumu minipaketi. Jau no paša sākuma bija skaidrs, ka pastāv vispārēja piekrišana viņas ziņojumiem, ko demonstrēja komisārs. Deputāti lūdza noturēt šīs debates, lai varētu apspriest plašākus jautājumus, kas ietekmē Eiropas piena rūpniecību, un es nebūšu izņēmums.
Vēl nesenā pagātnē piena lopkopības saimniecības Apvienotās Karalistes zemkopības nozarē bija kā Pelnrušķītes sektors. Negodīgās ekonomiskās prakses dēļ, kas lielveikaliem ļāva piena cenu samazināt līdz 17 pensiem par litru, lai gan pircējiem viņi to pārdeva par 50 pensiem par litru, daudzi no mūsu piena lopkopjiem tika izspiesti no biznesa. Ir vērts atcerēties, ka pat par 50 pensiem par litru piens ir uz pusi lētāks nekā mūsu lielveikalos pieejamais ūdens pudelēs, taču ūdens pudelei nav jāpalīdz atnesties un tā nav jāved pie vetārsta, lai par to parūpētos.
- H. Weber Eiropas Tautas partijas (Kristīgo demokrātu) un Eiropas demokrātu grupas vārdā, M. Roure Sociāldemokrātu grupas Eiropas Parlamentā vārdā, A. Alvaro Eiropas Liberāļu un demokrātu apvienības grupas vārdā un C. Muscardini un R. Angelilli Nāciju Eiropas grupas vārdā Padomei par cīņu pret terorismu (B6-0139/2007) un
- H. Weber un J. Daul Eiropas Tautas partijas (Kristīgo demokrātu) un Eiropas demokrātu grupas vārdā, M. Roure Sociāldemokrātu grupas Eiropas Parlamentā vārdā, A. Alvaro Eiropas Liberāļu un demokrātu apvienības grupas vārdā un C. Muscardini un R. Angelilli Nāciju Eiropas grupas vārdā Komisijai par cīņu pret terorismu (B6-0313/2007).
Priekšsēdētāja kungs, vai es varētu palūgt nesākt debates, kamēr nav ieradušies Padomes pārstāvji, jo man šķiet dīvaini, ka mēs vēlamies uzdot mutiskus jautājumus Padomei, kā arī Komisijai, taču šis jautājums tiek apspriests vienīgi ar Komisiju. Tas ir bezjēdzīgi. Vai es varētu lūgt pārtraukt visu, ko mēs esam iecerējuši, kamēr nav ieradušies Padomes pārstāvji, lai mūs uzklausītu?
Lūdzu mani atvainot, M. Buitenweg kundze, manuprāt, tas nav vajadzīgs, jo mēs nezinām, kad Padomes pārstāvji ieradīsies. Mums var nākties gaidīt tik ilgi, kamēr vispār vairs nevarēsim pabeigt debates. Turklāt debašu sākumā būs politisko grupu pārstāvju runas. Tādēļ es ierosinu sākt ar tām.
autors. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, Komisijas priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, cīņa pret terorismu ir joma, kurā Eiropai no faktiskā ir jāpievēršas reālajam. Terorisma globālā dimensija prasa globālu reakciju. Veidojot politiku Eiropā, rodas iespēja izskaust terorisma postu; mēs vēl joprojām esam ļoti tālu no tā. Mūsu grupa ir uzņēmusies iniciatīvu veikt šīs debates, jo mēs uzskatām, ka Eiropa nav vēl pilnībā aptvērusi to draudu apmēru, ar ko tā saskaras.
Pirmkārt, islāmisti un citas teroristu grupas ļoti tieši apdraud mūsu ikdienas drošību, piemēram, ETA Spānijā. Mēs redzam to katru dienu, komisār. Otrkārt, tikpat biedējoši ir draudi, ka šie spēcīgie tīkli varētu atņemt Eiropas demokrātijas politisko kultūru, lai iedragātu mūsu pamatvērtības un aizstātu tās ar viņu reliģiskajiem principiem. Mums ir jāpārliecinās, ka mūsu dalībvalstis vairāk sadarbojas cīņā pret starptautisko terorismu. Tas, ka ES Pretterorisma koordinators G. de Vries martā atkāpās un vēl līdz šim nav atrasts viņa aizvietotājs, parāda, cik daudz darba vēl ir jāizdara. Tas ir tiesa, ka G. de Vries atkāpās personīgu iemeslu dēļ, taču ir arī labi zināms, ka viņa rīcībā esošie nepietiekamie resursi nozīmēja to, ka viņš nebija spējīgs pabeigt viņam uzticēto sarežģīto uzdevumu.
Mēs lūdzam Padomi, kuras pārstāvju šobrīd nav klāt, tās priekšsēdētāju, kā arī Kopējās ārpolitikas un drošības politikas Augsto pārstāvi J. Solana un Komisijas priekšsēdētāju J. M. Barroso pildīt savas saistības un cik vien ātri iespējams iecelt jaunu ES pretterorisma koordinatoru, piešķirot tam atbilstošus resursus.
Dāmas un kungi, cīņa pret teroristu organizācijām prasa lielāku noteiktību, un to nevar veikt ar sarunām vai piekāpšanos. Teroristu organizācijas nav tradicionāli centralizēti veidojumi, ko var uzveikt ar tradicionālām militārām operācijām. Tās darbojas kā tīkli un, lai veiktu noziedzīgās darbības, izmanto vismūsdienīgākās tehnoloģijas. Vienīgi turpinot apvienot būtiskus finanšu, cilvēku un informācijas resursus, mums ir iespēja šos tīklus neitralizēt. Respektējot vienam otru, nodrošinot tiesību aktu īstenošanu un sabiedrības brīvības, no jauna apstiprinot mūsu ideju par to, kas ir būt cilvēkam un kāda ir dzīve sabiedrībā, un darbojoties kopā, mēs pieliksim punktu terorismam, kas, izmantojot 21. gadsimta līdzekļus, ir aizspriedumu iedvesmots un izmanto cilvēces ļaunāko stundu metodes.
Tā nav civilizāciju sadursme, kā bieži tiek teikts, bet gan konfrontācija starp tiem, kuri respektē cilvēkus un plurālismu visupirms, un tiem, kuri džihada vārdā iznīcinās ikvienu, kurš nedomā tāpat, kā viņi, vai kuram ir citāda ticība. 11. septembra upuri, kurus mēs atcerēsimies pēc dažām dienām, piecus gadus pēc traģiskā notikuma Manhetenā, kā arī tie, kuri 11. martā cieta sprādzienos Madridē, kā arī Londonā, mudina mūs rīkoties apņēmīgi. Eiropiešiem ir vajadzīga drošība - drošība viņu darba dzīvē, drošība enerģijas piegādē un pārtikas drošība. Mazākais, ko mēs varam darīt Eiropas labā pēc miera nodrošināšanas, ir darīt visu, lai garantētu visvairāk vajadzīgo drošību - personīgo drošību. BRK>
autore. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, Padomes priekšsēdētāja kungs, komisāra kungs, daudzus Eiropas instrumentus cīņai pret terorismu ir ieviesušas dalībvalstis. Vēl joprojām daudzas Eiropas valstis saskaras ar nopietniem terorisma draudiem, un vairākus gadus pēc šo instrumentu spēkā stāšanās ir jānovērtē Eiropas tiesību aktu īstenošanas efektivitāte šajā jomā.
Neskatoties uz pasākumiem informācijas apmaiņā, ko veic par cīņu pret terorismu atbildīgās valstu iestādes, ir nepārprotama vajadzība pēc lielākas savstarpējās uzticēšanās. Lai cīņa pret terorismu būtu patiesi efektīva, mums nav nepieciešami jauni tiesību akti, bet mums ir jāpārliecinās, ka dalībvalstis tos piemēro pareizi. Manuprāt, mums jo īpaši ir jākoncentrējas uz dalībvalstu sadarbības patiesu uzlabošanu.
Novērtēšana ļaus mums arī pārbaudīt esošos noteikumus. Manuprāt, ir svarīgi procesā atjaunot līdzsvaru starp mūsu līdzpilsoņu drošības vajadzībām un viņu tiesību uz privātuma aizsardzību nodrošināšanu. Ir pieņemti noteikti pasākumi, kas mūsu līdzpilsoņiem ir ļoti ierobežojoši, un šobrīd, atskatoties atpakaļ, mēs varam redzēt, ka daži no tiem nav devuši gaidītos rezultātus, gluži otrādi - radījuši nepareizu iespaidu par drošību.
Cīņa pret terorismu prasa arī labāku sadarbību starp Eiropas Savienību un tās partneriem visā pasaulē. Mūsu transatlantiskās attiecībās, piemēram, mums ir jāuzstāj, lai tiktu izstrādāta kopēja stratēģija cīņā pret terorismu, kurā ievērotas pamattiesības un privātums. Eiropas Savienībai šie jautājumi ir jārisina ar globālu pieeju, lai noteiktu vispārējus principus informācijas apmaiņai ar mūsu ASV partneriem un datu aizsardzībai, veicot šo apmaiņu.
Visbeidzot Eiropas Parlaments bieži vien nav aicināts piedalīties Padomes debatēs par terorismu. Manuprāt, šobrīd mums ļoti svarīgi ir risināt patiesas debates, kuru rezultātā būtu labāka Eiropas Parlamenta un valstu parlamentu demokrātiskā kontrole.
autors. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, no 2001. līdz 2007. gadam ir bijuši seši politiski motivēti gadi cīņai pret terorismu. Vienīgais, ko mēs šajos sešos gados esam redzējuši, ir mēģinājumi politiski reaģēt uz katru pieņemto pasākumu. Tomēr es nevaru saskatīt pieeju Eiropas pretterorisma politikas attīstībai globālajā kontekstā. Kāda ir mūsu loma? Kādā lomā mēs vēlamies būt pasaulē? Vai mums ir pamatplāns?
Šobrīd neesmu redzējis nekādu plānu vai dokumentu ne no Komisijas, ne Padomes, vai gadījuma pēc no kādas dalībvalsts, kurā būtu ierosināta īstermiņa, vidēja termiņa vai ilgtermiņa pretterorisma stratēģija. Mēs esam uzsākuši pasākumus ar īstermiņa efektu, aizkavējot finanšu plūsmas - tie ir bijuši teicami. Mēs esam uzsākuši pasākumus, kuru mērķis ir apkarot terorismu vidējā termiņā, iekļaujot biometrijas datus identitātes dokumentos - manuprāt, tā nav pareizā pieeja, taču to izlēma politiskais vairākums.
Saistībā ar ilgtermiņa pasākumiem es neredzu nekādu progresu vai virzību palīdzības attīstības jomā, kuru var saprast drošības politikas nozīmē. Tāpat es neredzu jebkādu virzību saistībā ar cieņu pret kultūrām, kurās terorisms, domājams, varētu rasties; respektīvi, censties dzīvot globalizētā pasaulē, pienācīgi pastāvēt līdzās citiem globalizētā pasaulē, nevis mēģināt likt izprast mūsu sabiedrību pārējai pasaulei. Tādēļ jautājums ir: kādu lomu Eiropa vēlas pieņemt?
Kopš 2001. gada 11. septembra reakcija ir bijusi dažādu akciju veidā: katru reizi, kā noticis uzbrukums, attiecīgās valdības ir centušās nomierināt sabiedrību, veicot īstermiņa pasākumus, piemēram, britu apņēmība ātri veikt datu saglabāšanu tūliņ pēc traģiskajiem sprādzieniem Londonā, vai Vācijas centieni veikt tiešsaistes meklēšanas. Trūkst pamatplāna. Pamattiesību pārkāpumi, kas notiek kā ārkārtas likumu, laikos problēmu neatrisinās. Ja mēs vēlamies veiksmīgi apkarot terorismu, mums šajā cīņā ir jādefinē Eiropas loma pasaulē, nevis jāveic valstu akcijas, kas tādējādi tiek veiktas vienīgi Eiropā.
autore. - (IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, tas, ka, atliekot šīs debates no jūlija uz septembri, mēs tās veicam pašreizējos apstākļos, kad klāt nav Padomes pārstāvju jautājumos, ko mēs vēlamies risināt, tas vien rāda, ka Eiropa patiesībā nav gatava ar noteiktību un visaptveroši risināt terorisma problēmu, un Parlaments politiskajā ziņā diemžēl ir par vāju.
Reiz dažādās ES tautās bija teroristu grupas, bija iekšējas problēmas, Eiropa jau bija lielākoties vienota, un jau tika risinātas sarunas par kopēju stratēģiju, kas tā arī nekad netika īstenota. Pienāca 2001. gads, un mēs iemācījāmies, ka terorisms ir globāls fenomens, kas nav piramīdveida organizācija, bet to veido šūnas, kas savienotas lielākoties ar interneta un labāko IT sistēmu palīdzību un kuras atrodas visā pasaulē, un ir spējīgas veikt uzbrukumus, kā vēlas un kad vēlas.
Neskatoties uz to, Eiropas Savienībā nav politikas, kas kontrolētu internetu vai dotu skaidrus drošības noteikumus pilsoņiem, kuri nesaprot, kādus pasākumus ES ir pieņēmusi vai kurus pieņems tuvākajā nākotnē. Vissvarīgākais pasākums ir piemērot atbildību pakalpojumu sniedzējiem, kuri uztur interneta lapas, kas veicina, atbalsta vai attaisno teroristu aktivitātes, piemēram, obligāts to interneta lapu aizliegums, kurās tieši vai netieši var atrast personas, kuras pauž, kūda vai attaisno vardarbību. Šveicē tas jau tiek darīts ilgu laiku, kamēr Eiropa vēl joprojām vilcinās un veltīgi runā.
Nav vienotas nostājas par to, lai uzraudzītu viltus reliģiskās sanāksmju vietas vai viltus imamus, kuri, kā tas nesen bija Nīderlandē un Itālijā, izmanto vietas, kuras ir paredzētas lūgšanām, lai paustu naidu, plānotu uzbrukumus, musinot uz vardarbību pret rietumiem, demokrātiju, cilvēktiesībām, tostarp sieviešu tiesībām, patiesībā - lai veiktu teroristu uzbrukumus mūsu pilsētās.
Priekšsēdētāja kungs, vairs nepietiek ar runām par kopēju stratēģiju pret terorismu, mums ir vajadzīga stingrība un drosme, lai pieņemtu lēmumus, lai rīkotos saskaņā ar mērķi, no vienas puses novēršot turpmākos uzbrukumus, un no otras - neitralizējot teroristu šūnas, kas uzglūn ēnā un pievērš savai ticībai, izmantojot mūsu brīvības vērtības, ticības un vārda brīvību, lai uzbruktu brīvībai kā tādai.
Nesenie aizdomās turamo personu aresti par uzbrukumu plānošanu, izmantojot sprāgstvielas, rāda, ka šis nav laiks, lai zaudētu modrību, un ka Dānijā pieņemtie pretterorisma likumi darbojas, bet tie arī raida trauksmes signālu visā ES. Mēs nevaram atļauties ilgāk paļauties vienīgi uz valstu tiesību aktu iedarbīgumu un atsevišķu valstu izmeklēšanas spēku efektivitāti, bet mums ir vajadzīga lielāka koordinācija.
Pārāk bieži politkorektums noslēpj nespēju vai nepatiku pieņemt lēmumus. Mēs riskējam ar demokrātiju, brīvību un pilsoņu tiesībām dzīvot mierā un brīvībā. Brīvību panāk ar noteikumiem. Mums ir jādara tas, kas ir politiski pareizi, lai nosargātu ne tikai mūsu pilsoņus, bet arī tos cilvēkus, kuri visā pasaulē ciena savas tiesības un apzinās savus pienākumus. Jebkura kavēšanās padara mūs līdzvainīgus ļaundarībā.
Lai šīs debates beigtos ar kopīgu apņemšanos veikt nekavējošas darbības, nevis ar iedomātām labējām vai kreisām nostājām, bet stipras un vienotas darbības. Tas būtu vislabākais cieņas apliecinājuma veids to dzīvību piemiņai, kuras, sākot no 11. septembra līdz šodienai, ir pārtraukusi nežēlība pasaulē. Lai mēs visi vienmēr terorismu uzskatītu par noziedzību pret cilvēci.
3. Papildu noteikumi piena un piena produktu tirgus kopīgajai organizācijai attiecībā uz dzeramo pienu (balsojums)
Priekšsēdētāja kungs, tā kā zālē ir delegācija no Dienvidāfrikas parlamenta, vai mēs varētu viņiem lūgt no šī Parlamenta uz mājām līdzi aizvest Zimbabves Mugabe režīma nosodījumu un mūsu cerības, ka Dienvidāfrika veiks nepieciešamos pasākumus, lai šajā valstī panāktu pozitīvas pārmaiņas?
Es piefiksēju jūsu priekšlikumu, kuru vērtēju atzinīgi, un mēs mēģināsim to paveikt balsošanas laikā, vienlaicīgi ievērojot parlamenta reglamentu.
Mēs uzskatām, ka zvejas resursu ilgtspējība būtiski ietekmē zivsaimniecības turpināšanu un šīs nozares dzīvotspēju, taču mēs neatbalstām Eiropas Savienībā pieņemto flotu pārvaldības politiku vai flotu samazināšanu, kuras galvenās sekas būs ievērojama ražošanas līdzekļu samazināšanās un ļoti apjomīgs darbavietu zudums.
Lai panāktu ilgtspējīgu līdzsvaru starp zvejas kapacitāti un zvejas iespējām, ir jāņem vērā sociālā un ekonomiskā situācija zivsaimniecības nozarē, piemērojot mehānismus, kas paredzēti, lai subsidētu vai atlīdzinātu zaudējumus zvejniekiem, ko ietekmē videi draudzīgas zvejas ekonomiskās sekas vai pasākumi zvejas samazināšanai, it īpaši mazāk labvēlīgos reģionos, kas ir atkarīgi no zivsaimniecības nozares.
Līdzīgi, zvejas intensitāte ir jāpielāgo esošajiem resursiem un jūras vides aizsardzībai, tādējādi vienlaicīgi veicinot mazāka mēroga piekrastes zveju un nerūpniecisko zveju, kā arī aizsargājot zvejas kopienas; šajā kontekstā īpaši noderīgi būtu palielināt dalībvalstu ekskluzīvās zvejas zonas no pašreizējām 12 jūras jūdzēm līdz 24 jūras jūdzēm, bet attālākajiem reģioniem - no 100 jūras jūdzēm līdz 200.
rakstiski. - (FR) Es balsoju par mana kolēģa P. Casaca kunga ziņojumu, jo tajā ir skaidri uzsvērtas "perversās” sekas, kādas ir pašreizējai sistēmai, kurā bieži tiek pieņemti no vietējās realitātes attālināti lēmumi.
Aplūkosim, piemēram, "thonaille” veida tīklu izmantošanas gadījumu Vidusjūrā. Cilvēki, kas ar to nodarbojas, ir ieguldījuši darbu savu zvejas metožu izveidē, taču nesen pieņemtie tiesību akti paredz neproporcionālus ierobežojumus, kuri var izraisīt šo metožu izzušanu. Patiesībā šie cilvēki saskaras ar negodīgu konkurenci ar kolēģiem no Atlantijas okeāna austrumiem -gan Spānijas, gan Francijas puses. Atbilstoši ziņojumā izteiktajiem priekšlikumiem pieeja, kas izmanto ģeogrāfiskās zvejas zonas un ņem vērā zvejniecībā izmantoto metožu īpašās iezīmes, varētu palīdzēt nodrošināt godīgāku nozvejas sadalījumu, kas var garantēt noturīgu zvejas kapacitātes un zvejas iespēju līdzsvaru.
rakstiski. - Es atbalstu James Elles ziņojumu par budžeta grozījuma Nr. 5/2007 projektu. To darot, es vēlētos uzsvērt konkrētu manas valsts problēmu, kas varētu vājināt atbalstu papildu izdevumiem.
Lielbritānijas problēma ir tāda, ka Margaret Thatcher ar 1984. gada Fonteblo nolīgumu nākamajām Lielbritānijas valdībām ir atstājusi tikai vienu iespējamo taktiku. Fonteblo nolīgums Lielbritānijai dod atlaidi divu trešdaļu apmērā no starpības starp mūsu ikgada iemaksām un ikgada ieņēmumiem no ES. Tādējādi jebkuras jaunas izdevumu programmas Lielbritānijai izmaksā divreiz vairāk; vispirms mēs samaksājam savus 50 % un tad zaudējam divas trešdaļas no ES ieguldījuma, mūsu gadījumā ES ieguldījumu samazinot no 50 % uz mazāk nekā 17 %. Rēķinoties ar to, ka Lielbritānijas ieguldījums ir mazliet zem 15 % no kopējā budžeta, jebkurš jauns projekts, kuram Lielbritānija saņem mazāk nekā trešdaļu naudas, Lielbritāniju noved mīnusos.
rakstiski. - (PT) Ziņojumā teikts, ka Eiropas Savienībā katru gadu tiek pārvadāti aptuveni 110 miljardi bīstamo (cilvēkiem un videi bīstamu) kravu tonnu/km, un šis daudzums veido gandrīz 8% no visām pārvadātajām kravām. 58% no tām pārvadā pa dzelzceļu, 25% pārvadā pa gaisu un 17% - pa iekšzemes ūdensceļiem.
Šajā kontekstā mēs uzskatām, ka noderīgai un vajadzīgai sadarbībai Eiropas Savienības līmenī ir jānodrošina pilnīga dalībvalstu suverenitāte attiecībā uz kravu (bīstamo) pārvadājumiem to teritorijā, piemēram, izmantojot tiesības reglamentēt, piešķirt individuālas atļaujas un aizliegt bīstamo kravu pārvadāšanu, īpaši valsts drošības un vides aizsardzības iemeslu dēļ.
Šis ir principa jautājums un vēl jo svarīgāks tas ir Eiropas Savienībā veicinātajā neierobežotās pārvadājumu liberalizācijas kontekstā.
rakstiski. - (DE) Komisijas priekšlikums Eiropas tiesību aktu par bīstamo kravu pārvadājumiem vienkāršošanai un apvienošanai ir pilnībā jāatbalsta, tas jādara arī labākas reglamentēšanas interesēs.
2007. gada 31. augustā es apmeklēju satiksmes pārvaldības galveno mītni septiņiem ceļu tuneļiem, tostarp garākajam tunelim Vācijā, un sapratu, ka ir nepieciešama saskaņošana, jo īpaši noteikumu par bīstamo kravu pārvadājumiem tuneļos saskaņošana.
Strauji attīstās ne tikai kravu per se, bet arī bīstamo kravu pārvadāšanas nozare; un tas notiek visā pasaulē, tāpēc šo pieaugumu vairs nevar apmierināt tikai viens pārvadāšanas veids. Tādēļ ir saprātīgi pieņemt pārvadāšanas noteikumus ne tikai pārvadājumiem pa ceļu un dzelzceļu, bet arī pa iekšējiem ūdensceļiem. Tādējādi tiks uzlabotas iespējas izmantot vairākveidu pieeju ar mūsu pārvadāšanas vajadzībām saistītajām problēmām. Attiecībā uz mūsu līdzpilsoņu izpratni ir īpaši lietderīgi pieminēt, ka pašreizējais tiesību akts ņem vērā ne tikai konkrētus ANO ieteikumus, bet arī dalībvalstu subsidiaritātes prasības. Tas, ka direktīvā ir apkopotas četras "vecās” direktīvas un aiztaupīti 2 000 normatīva teksta lappušu, padara to par reālu birokrātijas samazināšanas piemēru.
Dalībvalstis saglabās tiesības savā teritorijā reglamentēt un pat aizliegt pārvadāt atsevišķas bīstamas kravas, piemēram, valsts drošības vai vides aizsardzības iemeslu dēļ. Visbeidzot, sabiedrība var rēķināties, ka šī direktīva palīdzēs uzlabot gan pārvadāšanas, gan vides drošību.
rakstiski. - (FR) Beidzot Komisijas priekšlikums ar mērķi saskaņot bīstamo kravu pārvadājumu noteikumus ir solis pareizajā virzienā. Patiesi, ierosinātā teksta mērķis ir vienkāršot un apvienot pašreizējos Kopienas tiesības aktus.
Šobrīd bīstamo kravu pārvadājumus pa zemi (dzelzceļu, zemi) un iekšzemes ūdensceļiem reglamentē ne mazāk kā četras direktīvas un vairāki Komisijas lēmumi. Šis izkliedētais apkopojums nozīmē, ka noteikumi ir pārāk sarežģīti, sarežģīti pārņemami valstu tiesību aktos un bieži vien novecojuši.
Šī ir īpaši svarīga tēma, jo iekšzemes pārvadājumu, tāpat kā bīstamo kravu apjoms Eiropas Savienībā pastāvīgi palielinās. Eiropas Savienībā katru gadu tiek pārvadāti 110 miljardi bīstamo kravu tonnu/km, kopā tas veido 8% no visām pārvadātajām kravām. Tā kā Francija atrodas Eiropas krustcelēs, tās ceļu, dzelzceļu un ūdensceļu tīkli tiek bieži piesārņoti un tādēļ īpaši pakļauti pārvadāšanas nelaimes gadījumu riskam.
Ir pienācis pēdējais laiks likvidēt visus papildu un pārmērīgos Eiropas Savienības tiesību aktus šajā jomā, lai ļautu dažādiem operatoriem, kā arī valsts iestādēm garantēt un nostiprināt šāda pārvadājumu veida drošību.
rakstiski. - (DE) Ņemot vērā pastāvīgo kravu pārvadājumu apjoma pieaugumu, katastrofālais kravas automobiļu ugunsgrēks Gotharda tunelī un līdzīgi atgadījumi noteikti nebūs pēdējie ar kravas automobiļiem saistītie šausmu stāsti. Tas ir īpaši aktuāli, tādēļ, ka kravas automobiļi ir nesalīdzināmi biežāk iesaistīti nelaimes gadījumos uz autoceļiem un tādēļ, ka to atpūtas laiks bieži vien netiek ievērots, jo peļņa kļūst arvien mazāka, bet konkurences radītā spriedze arvien lielāka. Potenciālo risku palielina arī nekvalitatīvie ceļi un papildu braukšanas joslu izveide.
Ja šādā nelaimes gadījumā ir iesaistīts transportlīdzeklis, kas pārvadā bīstamu kravu, sekas, protams, ir vēl jo nopietnākas. Turklāt bieži radioaktīva, kodīga vai sprāgstoša krava tiek pārvadāta nelikumīgi, tādējādi avārijas gadījumā pakļaujot nāves briesmām neatliekamās palīdzības dienestu darbiniekus. Papildināt drošības prasības ir tikai pareizi un nepieciešami, tādēļ arī es balsoju par šo ziņojumu, lai arī attiecīgi būtu jāpastiprina arī pārbaudes.
rakstiski. - (PT) Viens no Eiropas Savienības pamatpienākumiem un saistībām ir radīt Eiropas pilsoņiem drošus dzīves apstākļus. Kravu iekšzemes pārvadājumu apjoms Eiropas Savienībā pastāvīgi palielinās, un attiecīgi pieaug arī pārvadāto bīstamo kravu daudzums.
Tādēļ ir jānodrošina bīstamo kravu pārvadājumiem piemērojamo tiesību aktu vienkāršošana un precizēšana. Nodoms vienā direktīvā ietvert bīstamo kravu pārvadāšanu pa dzelzceļu, ceļu un iekšzemes ūdensceļiem var veicināt komodalitāti un, piemērojot paredzētos noteikumus, uzlabot drošību un darbības ātrumu, balstoties uz pieņemtiem jauniem kritērijiem par kravu ātru piegādi un atbilstošu pakalpojumu nodrošināšanu. Tādēļ svarīgs priekšnoteikums ir vēl lielāka Eiropas Savienībā notiekošo pārvadājumu, tostarp bīstamo kravu pārvadājumu, drošība; es uzskatu, ka, īstenojot šajā direktīvā iekļautos pasākumus, tas būs iespējams.
Es balsoju par Bogusław Liberadzki ziņojumu par bīstamo kravu iekšzemes pārvadājumiem.
Profesors Liberadzki ir vadošais transporta nozares speciālists. Viņa sastādītais ziņojums ir profesionāli rakstīts un sniedz padziļinātu radušās problēmas analīzi.
Neapšaubāmi, viena no Eiropas Savienības prioritātēm ir nodrošināt eiropiešiem drošus dzīves apstākļus. Tas attiecas arī uz pārvadājumu, jo īpaši uz bīstamo kravu pārvadājumu drošību visā Savienībā. Pieaugusī preču un pakalpojumu aprite ir palielinājusi arī pārvadājumus pa ceļu, dzelzceļu un ūdensceļiem. Tādēļ es atbalstu iniciatīvu apvienot šos pārvadājumu veidus vienā direktīvā. Es uzskatu, ka Eiropas līmenī mums ir jācenšas izveidot tiesību aktus, kam ir vislielākā vērtība tieši saistībā ar Eiropas Savienības pilsoņiem. Noteikumu ietveršana vienā Eiropas Savienības dokumentā uzlabos to pārredzamību un pieejamību, kā arī to piemērošanas efektivitāti.
(DE) Priekšsēdētāja kungs, es balsoju par E. Jeggle kundzes ziņojumiem, jo ceru, ka tie veicinās mūsu lauksaimnieku izdzīvošanu. Galu galā kādreiz lauksaimnieki, pateicoties saražotajam, varēja ļoti labi dzīvot. Mūsdienās pārtikas cenas pastāvīgi palielinās, taču, lai arī lielie uzņēmumi no tā iegūst un saņem pievilcīgu peļņu, vienkāršie lauksaimnieki arvien vairāk tiek nostādīti lūdzēju lomā. Bieži sīksaimniekiem, lai izdzīvotu, ir vajadzīgs papildu ienākumu avots, un vienīgais iemesls uzņemties šo divējādo nastu ir mīlestība pret dabu. Arvien vairāk cilvēku padodas, taču tas jau tagad ir izraisījis atkarību no augļu, dārzeņu un barības importa.
Kopš pievienošanās Eiropas Savienībai vairāk nekā 50% Austrijas lauksaimnieku ir likvidējuši savu uzņēmējdarbību, tas ir, pārtraukuši piena ražošanu. Tāpēc mēs strauji tuvojamies brīdim, kad tiks apdraudēta mūsu pašpietiekamība svaiga piena un svaiga piena produktu nozarē.
Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi! Šodien balsojot par trim ziņojumiem par piena nozari, es paudu savu atbalstu Komisijas priekšlikumiem, jo uzskatu, ka tajos paredzēti soļi pareizajā virzienā.
Nākamā lieta darba kārtībā ir Padomes un Komisijas paziņojumi par finanšu nestabilitāti un ietekmi uz reālo ekonomiku.
Priekšsēdētāja kungs, komisār, dāmas un kungi! Kā jūs to varētu iedomāties, vēl joprojām ir par agru novērtēt nesenās svārstības finanšu tirgos. Mums jāsagaida konkrētāki ekonomiskie dati un, kā jūs jau zināt, Padomei nav bijusi neviena tikšanās kopš jūlija beigām, bet es piekrītu Jean-Claude Juncker kungam, Eiro grupas priekšsēdētājam, kad viņš teica, ka pagaidām nav nekādas jūtamas ietekmes uz ekonomiskā pieauguma prognozēm eiro zonā kopumā.
Eiropas Savienības ekonomika ir turpinājusi uzrādīt spēcīgu izaugsmi, kurai ir stabils pamats. Patiesībā šis gads ir parādījis ļoti pozitīvus rezultātus attiecībā uz budžeta deficīta samazināšanu, eiro stabilitāti, ekonomisko izaugsmi un nodarbinātību.
Šajā kontekstā mums ir jālūkojas uz tām nesenajām finanšu svārstībām, kuras es minēju iepriekš. Tas šobrīd ir viss, kas man sakāms par šo jautājumu. Es esmu pārliecināts, ka Finanšu ministru padomes (Ecofin) neformālajā sanāksmē, kas notiks 14 un 15. septembrī Portugāles pilsētā Porto, analizēs sīkāk Eiropas Savienības ekonomisko un finansiālo situāciju, kā tas ierasts šajās padomes sanāksmēs, pamatojoties uz daudz pilnīgākiem un precizētiem datiem.
Es gribētu jums arī apliecināt, ka Portugāles prezidentūra turpinās darbu pie finanšu pakalpojumu vienota tirgus konsolidēšanas. Arī lielu ieguldījumu turpināšana uzraudzības prakses un uzraudzības noteikumu pastāvīgo uzlabojumu konverģences panākšanā skaidri parāda, ka mēs nenovērtējam par zemu tāda regulējuma nozīmi, kas veicina finanšu stabilitāti.
Visbeidzot, Prezidentūra kopumā ir uzņēmusies turpināt Lisabonas stratēģijas īstenošanu. Šīs stratēģijas īstenošana ir vislabākais ieguldījums, ko mēs varam veikt, lai nostiprinātu Eiropas Savienības ekonomikas izaugsmes potenciālu un saglabātu stabilus pamatus, un Portugāles prezidentūra joprojām ir stingri apņēmusies turpināt darbu šajā jomā.
Komisijas loceklis. - (ES) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, ASV aizdevumu ķīlu tirgus pasliktināšanās pēdējās nedēļās finanšu tirgū ir izraisījusi nopietnas svārstības.
Šī pasliktināšanās izplatījās pa visiem finanšu tirgiem caur vērtspapīriem un finanšu produktiem, kuri ir saistīti ar hipotēkām, kuras pēdējos gados finanšu iestādes gandrīz visā pasaulē ir iegādājušās lielos daudzumos.
Ja mēs aplūkojam akciju tirgus korekcijas pēdējās nedēļās, tad redzam, ka tās nav bijušas lielākas kā iepriekšējās tirgus korekcijas pēdējos divos gados, tomēr tas, kas notiek pēdējā laikā ir neparasts, jo palielinājās ar likviditāti saistītās problēmas starpbanku tirgos, kas piespieda centrālajām bankām ieguldīt lielus naudas daudzumus. Likviditātes problēmas ir tieši saistītas ar uzticības samazināšanos pateicoties informācijas, kas saistīta tirgus dalībnieku vispārējo ietekmi uz produktiem, kas saistīti ar Ziemeļamerikas augsta riska hipotēkām, trūkumu
Šo svārstību ietekme var aiziet tālāk nekā mēs šobrīd varam prognozēt, un tādēļ tā prasa pilnīgu mūsu uzmanību un pilnīgi attaisno šodienas debates. Pagaidām vēl ir par agru, aprēķināt šīs krīzes ietekmi uz reālo ekonomiku.
Galīgā ietekme būs atkarīga no trim faktoriem. Pirmkārt, mums jāredz kādu ietekmi Ziemeļamerikas mājokļu tirgus pasliktināšanās atstās uz ASV ekonomiku kopumā, tomēr ir skaidrs, ka tā būs negatīva, un ASV izaugsme būs zemāka kā līdz šim paredzēts. Ņemot vērā ASV ekonomikas ietekmi uz plašāku globālo ekonomiku, pieauguma samazināšanās Savienotajās Valstīs atstās iespaidu uz pārējās pasaules, īpaši, Eiropas ekonomiku. Šī ietekme mūsu gadījumā ir jāsamazina tā, ka Eiropas Savienības valstis galvenokārt tirgojas Eiropas Savienības ietvaros. Turklāt globālā ekonomika turpina straujo attīstību pateicoties, jauno valstu dinamikai. Jaunās valstis šī krīze noteikti neietekmēs tik spēcīgi.
Otrs būtisks faktors iespējamās finanšu svārstību ietekmes novērtēšanā ir komercdarbības un mājsaimniecību finansēšanas nosacījumu izmaiņas. Mēs jau redzam riska prēmiju pārvērtēšanu, lai tās vairāk tuvinātos reālam šī riska novērtējumam. Šī ir situācijas, kurā likviditātes pārsniegšana noveda pie riska novērtēšanas atslābšanas, labošana. Tam ir pozitīvi faktori, tomēr, ja finansēšanas nosacījumiem jābūt piesaistītiem noteiktiem ierobežojumiem, tad ierobežotā kapitāla pieejamība neapšaubāmi ietekmēs saimniecisko darbību.
Trešais faktors, kas iespējams ir vissvarīgākais un kuru ir visgrūtāk paredzēt būs ietekmēs uzticēšanos. Uzticēšanās ir lēmumu, ieguldīt un pirkt, galvenais virzītājspēks, bet atšķirīgi no iepriekš minētajiem faktoriem tā ir subjektīva vērtība, kas balstās uz vispārējiem paziņojumiem, izpratni un informāciju, ko saņem uzņēmēji. Starp šiem paziņojumiem ir arī valsts iestāžu, valstu valdību, parlamentu pārstāvju vai starptautisko organizāciju paziņojumi.
Tādēļ es domāju, ka šīs debates ir laba iespēja ne tikai novērtēt pēdējo nedēļu laikā tirgos notikušā tiešās sekas, bet arī atgādināt un uzsvērt faktu, ko tikko minēja Padomes pārstāvis, ka Eiropas ekonomika turpina pastāvēt uz drošiem pamatiem, ko nesenajām svārstībām nevajadzētu būtiski ietekmēt, un tādēļ mūsu ekonomika ir labā pozīcijā radušos neskaidrību pārvarēšanai.
Kā es iepriekš teicu, globālā ekonomika vēl joprojām ir ārkārtīgi dinamiska, un kā norāda jaunākā Eurostat sniegtā statistika, pateicoties šim faktam mūsu ekonomikas ārējā sektorā vēl ir tirdzniecības pārpalikums. Ieguldījumi, īpaši ražošanas līdzekļos, paliek augstā līmenī, atbalstot patreizējo ekonomisko darbību un sagaidot nākotnē ražības uzlabošanos. Privātais patēriņš gūst labumu no atbalsta jaunu darbavietu radīšanai, jo mūsu jaunākā statistika rāda, ka bezdarba līmenis eiro zonā un Eiropas Savienībā ir salīdzināms ar vēsturiski zemāko bezdarba līmeni: eiro zonā bezdarbs ir zem 7%. Inflācija joprojām ir stabila.
Pateicoties tam, uzņēmumi priecājas par pozitīviem rezultātiem, kas dos viņiem iespēju atrisināt jebkuras ar kredītu ierobežojumiem saistītās problēmas bez ievērojamas savu ieguldījumu un izaugsmes plānu pārskatīšanas. Īsumā, dāmas un kungi, nav šaubu, ka viens no samazināšanās riskiem, par kuru mēs brīdinājām, kad publicējām mūsu ekonomiskās prognozes, risks par ASV hipotekāro kredītu tirgus samazināšanos un tā ietekmi uz ASV ekonomiku, ir īstenojies, pieaugums Eiropas Savienībā un eiro zonā šajā un nākamajā gadā nepārsniegs mūsu šā gada maijā izteiktās prognozes.
Katrā ziņā mums ir labs iemesls saglabāt pārliecību par Eiropas ekonomikas pamatiem un tās spēju pārvarēt pašreizējās svārstības. Nākamajā otrdienā, 11 septembrī, komisijas vārdā, es publicēšu prognozēto pieaugumu 2007. gadam gan eiro zonai, gan Eiropas Savienībai, kas sniegs mums sākotnējās norādes uz iespējamo krīzes ietekmi.
Tajā pašā dienā man būs iespēja jūs iepazīstināt ar šīm prognozēm, jo es uzstāšos Ekonomikas un monetārās komitejas priekšā. Kā jūs ziniet, prognozēm 2008. gadam un turpmākajam laika posmam jāgaida, kamēr mēs, kā vienmēr, novembrī publicēsim savas ekonomiskās prognozes.
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs, Amerikas Savienoto Valstu krīze paaugstināta riska hipotekāro aizdevumu tirgū un tās potenciālā ietekme uz Eiropu pēdējās nedēļās ir nodarbinājusi mūsu prātus. Eiropas hipotekārais tirgus atšķiras no Amerikas Savienoto Valstu hipotekārā tirgus, tādēļ ir maz ticams, ka līdzīga apmēra problēmas tuvākajā nākotnē varētu rasties arī Eiropā. Paaugstināta riska hipotekāro aizdevumu joma Eiropas Savienībā salīdzinājumā ar Amerikas Savienotajām Valstīm ir ļoti ierobežota un mums ir atbilstoši aizsardzības pasākumi, tādi kā kreditēšanas noteikumi un aizdevuma un ieķīlātās vērtības atšķirības ierobežojumi.
Tomēr, nesenā kņada skaidri norādīja uz finanšu tirgu savstarpējo saistību un globalizāciju. Riski ir gudri sadalīti. Tas ir pozitīvi. Tomēr runa ir par negatīvu ietekmi. Dažas Eiropas bankas un fondi saskaras ar vērtspapīriem, kas saistīti ar paaugstinātu risku. Ir bijušas dažas pavisam reālas problēmas, it īpaši attiecībā uz ar aktīviem segtu tirgu un parādu vērtspapīru tirgu likviditāti.
Ko Eiropa var mācīties no šīs krīzes? Ir par agru izdarīt noteiktus secinājumus, jo tirgū vēl arvien ir pārāk liela nedrošība. Ir svarīgi reaģēt saprātīgi, pietiekami izvērtējot situāciju. Strauja politiskā reakcija visticamāk būs slikta reakcija.
Pirmkārt, tirgu savstarpējā saistība parāda, cik svarīga likumdošanā ir globālā līmenī saskaņota pieeja ar saprātīgiem noteikumiem un atbilstošiem investoru aizsardzības pasākumiem. Tā Komisijas un Amerikas Savienoto Valstu dialogu par likumdošanas jautājumiem padara vēl būtiskāku. Augsti likumdošanas standarti ir nepieciešami visā globālajā finanšu tirgū, ņemot vērā to, ka ietekme ir visaptveroša.
Otrkārt, jautājumi par hipotekāro kreditēšanu Amerikas Savienotajās Valstīs rodas neizbēgami. Tajā pašā laikā es atbalstu nodomu veicināt to cilvēku pieeju mājokļu tirgum, kas paši nevarētu atļauties nopirkt mājokli, zinot to, ka likumdošanas piemērotība un patērētāju aizsardzība nenovēršami tiks apspriesta. Korekcijas tiks veiktas, taču problēmas atrisināšanai būs nepieciešams kāds laika sprīdis.
Viena no mācībām, kas gūta no šīs krīzes, ir tas, cik svarīga ir pilsoņu mūžizglītība finanšu jomā, tajā pašā laikā nodrošinot atbildīgu kreditēšanu. Eiropas Savienībā mēs šos jautājumus jau risinām mūsu darbā pie patēriņa un hipotekārajiem kredītiem un patērētāju izglītošanas.
Treškārt, šīs krīzes centrālais elements ir bijis hipotekāro kredītu un to risku nodošana citām pusēm. Dažreiz šie riski ir atgriezušies bankā, kurā tie ir radušies - tajos gadījumos, kad finanšu instrumentsabiedrības nespēja izpārdot vai finansēt banku izsniegtos vērtspapīrus.
Mums noteikti ir ciešāk jāpievēršas iesaistītajiem mehānismiem - starpniekiem un īpašajām finansēšanas iestādēm un to saistībai ar Eiropas bankām.
Ir jāturpina analizēt arī problēmas, kas saistītas ar sarežģītu, vērtspapīros pārvērstu produktu un tirgus kompensācijas mehānismu novērtēšanu saspīlētās tirgus situācijās. Nesenā tirgus krīze parādīja arī to, cik svarīgi ir reputācijas un likviditātes riski kā būtiski faktori, kas palīdz atbilstoši noteikt riskus, ar ko bankas saskaras sarežģītos darījumos.
Ceturtkārt, kā ir ar direktīvu Bāzele II, kas ir jaunā direktīva par pašu kapitāla prasībām bankām? Bāzele II bankām un investīciju firmām sniedz labākas iespējas atbilstoši novērtēt riskus un pareizi sadalīt pašu kapitālu. To pašu darīs apdrošināšanas tiesību akts Solvency II, kas ir direktīvas Bāzele II ekvivalents apdrošināšanas jomā.
Miroslav Ouzký mutisko jautājumu Vides, sabiedrības veselības un pārtikas nekaitīguma komitejas vārdā Padomei par Konvencijas par cīņu pret pārtuksnešošanos dalībvalstu konferences, kas notiks Madridē 2007. gada 3.-14. septembrī, mērķiem - B6-0140/2007) un
Miroslav Ouzký mutisko jautājumu Vides, sabiedrības veselības un pārtikas nekaitīguma komitejas vārdā Komisijai par Konvencijas par cīņu pret pārtuksnešošanos dalībvalstu konferences, kas notiks Madridē 2007. gada 3.-14. septembrī, mērķiem - B6-0312/2007).
PPE-DE grupas vārdā, autors. - (CS) Priekšsēdētāja kungs, vispirms es vēlos atvainoties tulkiem par to, ka neesmu sagatavojis neko rakstiski un tādēļ nevarēju viņiem iesniegt savas runas tekstu. Tomēr es centīšos runāt lēni un īsi, jo jautājums, par kuru es runāšu, pats par sevi ir saprotams.
Kā Vides, sabiedrības veselības un pārtikas nekaitīguma komitejas priekšsēdētājs es vēlos paust atzinību Portugāles prezidentūrai par to, ka tā par savas programmas galvenajiem mērķiem ir noteikusi pārtuksnešošanās un ūdens trūkuma jautājumus. Tieši šā iemesla dēļ es īpaši atzinīgi vērtēju tuvojošos konferenci, kas tika pieminēta iepriekš.
Jūs labi zināt, ka šis Parlaments un Eiropas Savienība kopumā ir noteikusi klimata pārmaiņas par vienu no būtiskākajām problēmām, kas risināma tuvākajā laikā, un ir labi zināms, ka ūdens trūkums un progresējošā pārtuksnešošanās neapšaubāmi ir klimata pārmaiņu sekas.
Es esmu viens no tiem, kuri uzskata, ka mums ir jāgatavojas klimata pārmaiņu sekām, nevis izmisīgi jācenšas tās apturēt, jo mūsu centieni šajā virzienā visticamāk nebūs veiksmīgi. Šodien mēs pilnīgi droši zinām, ka Eiropai, jo īpaši tās dienvidu reģioniem būs jācīnās pret ūdens trūkumu un augsnes stāvokļa pasliktināšanos.
No debatēm par klimata jautājumiem mēs uzzinām, ka ūdens zudums atmosfērā veicina turpmāku pārtuksnešošanos, kas savukārt ir iemesls turpmākai klimata sasilšanai. Pārtraukt šo burvju loku būs ļoti sarežģīti. Savas komitejas vārdā vēlos uzdot Komisijai un Padomei šādu jautājumu: kādus praktiskus soļus Komisija un Padome gatavojas spert? Vai pašlaik ir skaidrs, ko var panākt dalībvalstu līmenī un ko var panākt Eiropas līmenī?
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, Miroslav Ouzký, vispirms es vēlos pateikties par to, ka pieminējāt Portugāles prezidentūras vides programmu, kas jo īpaši vērsta uz tādiem jautājumiem kā sausums un pārtuksnešošanās. Šie jautājumi patiesībā ir viena no Portugāles prezidentūras prioritātēm, un es vēlos vērst uzmanību uz rezultātiem, ko izdevās panākt attiecībā uz šiem jautājumiem neformālā Vides ministru padomes sanāksmē, kas nesen notika Portugālē.
Es nelasīšu visus prezidentūras secinājumus attiecībā uz šiem jautājumiem. Tomēr es uzskatu, ka tie ir ļoti interesanti un nozīmīgi un tādēļ vēršu jūsu uzmanību uz šiem secinājumiem, jo īpaši tiem, kas attiecas uz cīņu ar sausumu un saistību starp sausumu un vidi, un pasākumiem, ko mēs varētu un ko mums vajadzētu veikt, lai cīnītos pret šīm arvien pieaugošajām problēmām.
Es vēlos pieminēt arī Apvienoto Nāciju Organizācijas Konvencijas par cīņu pret pārtuksnešošanos dalībvalstu konferenci, kas arī ir būtisks šīs sesijas jautājums; šī konference, kā jau jūs zināt, notiek pašlaik - no 3. līdz 14. septembrim - Madridē.
23. jūlijā Padome apstiprināja secinājumus, ar kuriem ir noteiktas Eiropas Savienības prioritātes, kuras Eiropas Savienībai ir jāatbalsta Konvencijas dalībvalstu konferencē, kura tiek organizēta jau astoto reizi kopš Konvencijas apstiprināšanas. Jūs uzzināsiet, ka Padome sniegs atbalstu, lai šajā astotajā Konvencijas dalībvalstu konferencē tiktu pieņemts desmitgades stratēģiskais plāns un pamata noteikumi Apvienoto Nāciju Organizācijas Konvencijas īstenošanas veicināšanai, ko izstrādāja Starpsesiju starpvaldību darba grupa un ko mēs vēlamies redzēt īstenotu.
Mēs apzināmies, ka pilsoniskajai sabiedrībai ir ļoti būtiska loma šajā saistībā, jo īpaši vietējā līmenī, un mēs to atbalstām; tādēļ mums ir jāveicina lielāka pilsoniskās sabiedrības līdzdalība Apvienoto Nāciju Organizācijas Konvencijas par cīņu pret pārtuksnešošanos īstenošanā.
Jūs uzzināsiet arī to, ka Konvencijas dalībvalstu konferencē tiks likts uzsvars uz saikni starp nabadzību un pārtuksnešošanos, lai noteiktu, kā Konvencijas dalībvalstis var palīdzēt cīnīties pret nabadzību, cieši sadarbojoties ar citām nozīmīgām pasaules un reģionālajām struktūrām. Padome uzskata, ka ir būtiski panākt vienošanos attiecībā uz uzlabotu Konvencijas īstenošanas uzraudzības sistēmu, pamatojoties uz sauso teritoriju saglabāšanas, pārvaldības un ilgtspējīgas izmantošanas standartiem. Šāda sistēma ļautu izvērtēt iepriekš un pašlaik sasniegtos rezultātus.
Zinātnes un tehnoloģiju komitejai ir ļoti būtiska loma Konvencijas zināšanu bāzes uzlabošanā, kā arī tā nodrošina noteikumu un lēmumu pieņemšanu, pamatojoties uz pārdomātiem apsvērumiem. Eiropas Savienības Padome uzskata, ka pārtuksnešošanās, klimata pārmaiņu un bioloģiskās daudzveidības izzušanas problēmas ir savstarpēji saistītas, un tādēļ tās ir jārisina saskaņotā veidā, izstrādājot atbilstošas politikas, lai veicinātu sadarbību un padarītu tās efektīvākas. Padome uzskata arī, ka citi būtiski svarīgi faktori ir atbilstošu finanšu resursu pieejamība, efektīva pārvaldība un iniciatīvu finansēšana cīņai pret pārtuksnešošanos, kā arī aktīva un efektīva Konvencijas sekretariāta darbība.
Arī sausums tāpat kā pārtuksnešošanās ir nopietna problēma. Padome ir pilnīgi pārliecināta par to, ka šīs problēmas - sausums un pārtuksnešošanās - efektīvi var risināt, tikai īstenojot ciešu starptautisku sadarbību. Tādēļ Eiropas Savienība virzās uz saviem mērķiem šajā jomā, sadarbojoties ar trešajām valstīm. Šai saistībā es vēlos jums atgādināt, ka ĀKK-EK Ministru padome savā ikgadējā sanāksmē, kura notika šā gada 25. maijā, pieņēma kopīgu paziņojumu par cīņu pret sausumu un pārtuksnešošanos.
Šajā ĀKK un Eiropas Savienības kopīgajā paziņojumā ir atzīta Apvienoto Nāciju Organizācijas Konvencijas par cīņu pret pārtuksnešošanos nozīme nabadzības samazināšanā un Apvienoto Nāciju Organizācijas noteikto tūkstošgades attīstības mērķu sasniegšanā.
Paziņojumā ir pausts atbalsts Konvencijas dalībvalstu konferencei attiecībā uz desmitgades stratēģiskā plāna pieņemšanu, un visas dalībvalstis ir aicinātas sadarboties, lai uzlabotu Apvienoto Nāciju Organizācijas Konvencijas efektivitāti. Tādēļ mēs uzskatām, ka ir ļoti būtiski noteikt konkrētas prioritātes attiecībā uz Konvencijas īstenošanu, kas identificētas, pamatojoties uz zinātniskiem datiem, un izmantot rādītājus, lai izvērtētu panākto progresu.
No otras puses, lielāka pilsoniskās sabiedrības līdzdalība un uzlabota komunikācija, un plašāks dialogs starp visām struktūrām, pēc mūsu domā, arī uzlabos - turklāt ievērojami - Apvienoto Nāciju Organizācijas Konvencijas par cīņu pret pārtuksnešošanos efektivitāti.
Komisijas loceklis. - (ES) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, Eiropas Kopiena uzskata, ka jau kopš Apvienoto Nāciju Organizācijas Konvencijas par cīņu pret pārtuksnešošanos parakstīšanas 1994. gadā šai Konvencijai ir ļoti būtiska loma nabadzības mazināšanā. Konvenciju izstrādāja kā būtisku instrumentu, kas palīdzētu sasniegt mērķi attiecībā uz augsnes ilgtspējīgu izmantošanu, lai cīnītos pret badu un nabadzību.
Komisija vēl joprojām uzskata, ka šī konvencija ir ļoti būtiska cīņas pret nabadzību un pārtuksnešošanos komponente; Konvencijas dalībvalstis vēl joprojām veido unikālu forumu, kurš ir pietiekami kompetents un zinošs, lai apgūtu jaunu informāciju un izstrādātu jaunas pieejas cīņai pret augsnes noplicināšanu, un tas ir sasniedzis lieliskus rezultātus, bet, kā jau mēs visi zinām, vēl joprojām darāmā ir daudz.
Konvencijas dalībvalstu pašreizējais darbs ir vērsts uz galvenajiem jautājumiem saistībā ar darbību īstenošanu, piemēram, integrāciju un vienotību, pamatojoties uz tādu būtisku aspektu kā sadarbība. Iesaistītajām valstīm, kā arī devējām valstīm ir jānodrošina, lai Konvencijas izstrāde būtu cieši saistīta ar citām galvenajām attīstības iniciatīvām, un jo īpaši tām ir jānodrošina, lai iesaistītās valstis būtu informētas par procesu un līdzdarbotos tajā.
Attiecībā uz Eiropas Savienības mērķiem saistībā ar konferenci, kas notiks Madridē, pirmkārt, Komisija īpaši atzinīgi vērtē to, ka četri Eiropas Parlamenta deputāti ir kopienas delegācijas sastāvā, kas dosies uz konferenci. Darbs pie Konvencijas notiek jau otro gadu desmitu, un tā ir jāpielāgo, lai atbilstu jaunajiem izaicinājumiem un tiktu izmantotas jaunās iespējas. Tas nozīmē arī noteikumu pārskatīšanu, kas pieņemti, pamatojoties uz Konvenciju, lai uzlabotu mūsu darba efektivitāti cīņā pret augsnes noplicināšanu un nabadzību.
Paturot prātā iepriekš minēto, galvenais Eiropas Savienības mērķis attiecībā uz Madrides Konferenci ir desmitgades stratēģiskā plāna pieņemšana nolūkā uzlabot Konvencijas piemērošanu, ko izstrādāja darba grupa atbilstoši 2005. gadā notikušajā pēdējā Konvencijas dalībvalstu konferencē pieņemtajiem secinājumiem. Šis plāns, ko stingri atbalsta Eiropas Savienība, atspoguļo dalībvalstu kopīgo, aktualizēto redzējumu attiecībā uz stratēģisko virzību turpmākajos desmit gados. Ja, kā mēs ceram, šo kopīgo redzējumu pieņems, mums būs jāizstrādā efektīvi noteikumi tā piemērošanas nodrošināšanai, lai pēc iespējas uzlabotu Konvencijas sekretariāta un citu tās iestāžu darba efektivitāti.
Visbeidzot šī reformu pakete būs pamatota uz izpildāmu budžetu, kas ir pieņemams visām pusēm, nodrošinot plānotajām darbībām atbilstošu izdevumu segšanu saskaņā ar ļoti stingriem pārskatāmības un saprotamības standartiem. Jūlijā, kā jau Padomes priekšsēdētājs minēja, ar Vispārējo lietu un ārējo sakaru padomes secinājumiem pieņēma vispārējo pieeju, par kuru es runāju.
PPE-DE grupas vārdā. - (ES) Priekšsēdētāja kungs, es lepojos ar to, ka mēs šeit Parlamentā varējām izstrādāt rezolūciju iesniegšanai konferencē, ko organizē Apvienoto Nāciju Organizācija un kas jau notiek Madridē. Es lepojos arī ar to, ka - saskaņā ar man tikko sniegto informāciju - Spānijas Parlaments mums ir devis atļauju, kas ir ārkārtīgi būtiski un par ko es pateicos Spānijas Deputātu kongresa priekšsēdētājam M. M. Gonzalez; mums ir tiesības izteikties uz mēs tās izmantosim Spānijas Parlamenta plenārsēdē.
Tomēr es esmu diezgan skeptiski noskaņots attiecībā uz pārtuksnešošanās jautājumu. Eiropas Komisijas dokumenti rāda, ka pēdējos gados sniegtā palīdzība un īstenotā politika nav nodrošinājusi vēlamos rezultātus. Kādēļ? Tādēļ, ka, lai īstenotu pārtuksnešošanās novēršanas politiku, ir nepieciešamas integrētas sistēmas un visu viedokļu apkopošana, bet diemžēl iestādes strādā katra par sevi: lauksaimniecība nav saistīta ar vides jautājumiem, ūdens politika tiek īstenota atsevišķi, bet patiesībā pārtuksnešošanās problēmas, piemēram, lielu zemes platību pamešana, kur netiek veikta nekāda darbība kā tas ir Vidusjūras reģionā, ir ārkārtīgi būtiskas.
Tās pašas Eiropas lauksaimniecības politikas dēļ tiek pamesta zeme dienvidos un arī citās vietās Eiropā, un arī kopējās lauksaimniecības politikas ietekme uz pārtuksnešošanos būs būtiska. Es pat nevēlos pieminēt klimata pārmaiņas un to, ka nekas netiek darīts saistībā ar ūdens trūkumu un ledāju kušanu, kas jau ir novērojama un kam būt ārkārtīgi būtiska ietekme uz augsnes stāvokli.
Tādēļ es vēlos vērst jūsu uzmanību uz valstīm, kurām tā vietā, lai veiktu novērojumus, būtu jāizstrādā īpaša politika un jāīsteno programmas, jo nozīme patiešām ir integrētiem projektiem, kurus īstenojot valstīm ir jāizstrādā integrēti un aktīvi darbības plāni. Es domāju, ka mēs zinām visu par pārtuksnešošanos, bet ļoti maz kas tiek darīts šajā saistībā.
Ņemot vērā Vispārējo lietu padomes 2007. gada 17. un 18. jūnijā Luksemburgā notikušās sanāksmes secinājumus attiecībā uz globālās pieejas imigrācijai paplašināšanu un nostiprināšanu, kā arī uz problēmām, kas identificētas, īstenojot pastāvīgos starpvalstu sadarbības pasākumus šajā jomā, kādus pasākumus Padome paredz, lai veicinātu efektīvāku Eiropas Savienības politiku izstrādi, tostarp, reālu lēmējvaru Komisijai vai Frontex attiecībā uz tādiem jautājumiem kā pilotprojektu izstrāde?
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Eiropas Savienības iestādes īsteno virkni pasākumu, kas noteikti Padomes 2007. gada 18. jūnija sanāksmes secinājumos un kas ir to kompetencē saskaņā ar EK līgumu, sadarbojoties ar dalībvalstīm un, kad vien tas ir iespējams, arī ar iesaistītajām trešajām valstīm.
Atbildība par ārējo robežu kontroli un uzraudzību ir dalībvalstu kompetencē. Tomēr ne tikai to valstu, kas atrodas pie ārējām robežām, bet visu Šengenas zonā esošo valstu interesēs ir nodrošināt efektīvu ārējo robežu kontroli; tādēļ ir jāveic noteikti pasākumi, lai sekmētu vienotību un sadarbību starp dalībvalstīm šajā reģionā.
Eiropas Aģentūras operatīvās sadarbības vadībai pie Eiropas Savienības dalībvalstu ārējām robežām, kuru pazīst ar nosaukumu Frontex, izveidošana ar Regulu (EK) Nr. 2007/2004 bija ļoti nozīmīgs solis attiecībā uz šādas sadarbības veicināšanu.
Tādā pašā veidā tika nostiprināta aģentūras Frontex kapacitāte, šā gada 12. jūnijā pieņemot priekšlikumu Eiropas Parlamenta un Padomes regulai, ar kuru nosaka ātrās reaģēšanas robežapsardzes vienību izveides kārtību, kā arī pienākumu 2007. gadā sagatavot centralizētu pārskatu, kurš zināms ar nosaukumu "toolbox”, par dalībvalstu rīcībā esošo aprīkojumu, ko tās var piedāvāt citām dalībvalstīm.
Kopīgi pasākumi un pilotprojekti tiek īstenoti, saskaņojot tos ar iesaistītajām dalībvalstīm. Ātrās reaģēšanas robežapsardzes vienības izveido pēc vienas vai vairāku dalībvalstu iesniegta pieprasījuma. Šos pasākumus koordinē Frontex.
Pašlaik nav nodomu paplašināt Komisijas vai Frontex lēmumu pieņemšanas kompetenci. Turklāt Eiropas Parlamenta un Padomes Lēmums Nr. 574/2007/EK, ar ko laikposmam no 2007. gada līdz 2013. gadam izveido Eiropas Ārējo robežu fondu kā daļu no Vispārīgās programmas "Solidaritāte un migrācijas plūsmu pārvaldība”, ir vēl viens nozīmīgs solis attiecībā uz solidaritātes veicināšanu, un nodrošinās jaunas iespējas sniegt finansiālo atbalstu dalībvalstīm, kuras piemēro Šengenas Nolīguma noteikumus uz to ārējām robežām.
(ES) Priekšsēdētāja kungs, paldies jums par sniegto informāciju. Man ir zināmi konstitucionālie ierobežojumi attiecībā uz šo sadarbības pasākumu īstenošanu, kā arī daudzu dalībvalstu nevēlēšanās uzņemties lielākas saistības, bet vienmēr pastāv risks, ka Eiropas Savienības teiktais netiks apstiprināts ar faktiem, jo īpaši attiecībā uz Frontex mehānisma funkcionēšanu. Tā iemesla dēļ, ka sadarbība tiek īstenota starp valstīm un, pamatojoties uz brīvprātības principu, bieži vien Eiropas Savienības teiktais ir tikai vārdi, vai, citiem vārdiem sakot, pēc tam, kad ir uzsākta programmas darbība, tā tiek pārtraukta, jo valstis nav nodrošinājušas materiālos resursus vai ir piedāvājušas, bet tomēr nav sniegušas, kas nozīmē, ka mums atkārtoti ir jāsniedz paziņojumi par finansējuma atsaukšanu, kas patiešām sarūgtina sabiedrību, tūlīt pēc programmas īstenošanas uzsākšanas vai ļoti drīz pēc tam.
Es ceru, ka prezidentūra veicinās sistēmas nostiprināšanu, kas nodrošinās šādā veida pasākumu ilglaicību.
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Es saprotu jūsu bažas. Jebkurā gadījumā mums, pēc manām domā, ir pozitīvi jānovērtē panāktais progress. Ja mēs atceramies, kur mēs sākām un kur mēs bijām, es uzskatu, ka aģentūras Frontex izveide jau ir progress un solis pretī sadarbībai ar Eiropas Savienību jautājumos, kas attiecas uz ārējo robežu pārvaldību.
Kā jau jūs minējāt, mēs varam paplašināt Frontex kapacitāti un kompetenci, ja dalībvalstis to vēlas. Tomēr arī šai saistībā ir jāpiemin kāds vārds, un tas nav vārds starpvalstu līmenī, bet būtisks vārds, es pat teiktu vārds, uz kura ir pamatota Eiropas Savienība, un tas ir - solidaritāte.
Arī šajā saistībā mums ir jāpaļaujas uz solidaritāti, solidaritāti ar dalībvalstīm, kurām kādā konkrētā brīdi tā var būt nepieciešama. Šis vārds, kuru nevar aizstāt ar citu, ir vārds, kurš nevis apzīmē starpvalstu situāciju, bet drīzāk gan savienību.
(DE) Priekšsēdētāja kungs, es būšu precīzāks. Ideja par Frontex ir lieliska, bet tās īstenošana ir neefektīva. Viens no šādas neefektivitātes iemesliem ir tas, ka dalībvalstis nenodrošina darbiniekus vai aprīkojumu, ko tās solīja. F. Frattini secināja, ka ir nodrošināti tikai 10 % no solītā. Es vēlos, lai jūs informētu mani un Parlamentu par to, cik darbinieki un kāds tehniskais aprīkojums no tā, ko solīja dalībvalstis, patiesībā uz šodienu ir nodrošināts un cik darbinieku un kāds aprīkojums vēl trūkst, kā arī kādus pasākumus jūs plānojat veikt, lai nodrošinātu, ka dalībvalstis pilda savus solījumus, lai nodrošinātu Frontex darbību visu gadu.
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Es arī saprotu cienījamā Parlamenta deputāta jautājumu. Mums ir jāpatur prātā saistības, ko esam uzņēmušies saistībā ar Frontex gan attiecībā uz aprīkojumu, gan arī finansējumu un personālu, un mums ir jāpilda savas saistības, un es vēlos norādīt, ka prezidentūra nav aizmirsusi pievērst uzmanību šiem aspektiem.
Ja mēs nespējam pildīt savas saistības, tas ir klasificējams kā steidzams jautājums. Tas ir vienīgais veids, kā nodrošināt, lai aģentūra Frontex varētu efektīvi veikt tai uzticētos pienākumus un īstenot kompetenci.
(DE) Es vēlos dzirdēt, vai ir apsvērta iespēja iesaistīt mazos un vidējos uzņēmumus, galu galā tiem ir būtiska loma nodarbinātības nodrošināšanā Eiropā. Es vēlos arī zināt, kādā mērā - pamatojoties uz Amerikas Savienotajās Valstīs notiekošo - Lisabonas darba kārtība ir papildināta ar jautājumiem par sieviešu nodarbinātību. Vai Padome ir veikusi būtiskus pasākumus, lai atbilstīgi integrētu strādājošos?
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Es vēlos teikt, ka attiecībā uz aģentūras Frontex pārvaldību un vispārīgo imigrācijas jautājumu galvenie Portugāles prezidentūras mērķi ir efektīvāk cīnīties pret nelegālo imigrāciju un uzlabot to cilvēku pielāgošanos, integrāciju un dzīves kvalitāti, kas strādā mums līdzās, un likumīgi veicina mūsu ekonomisko un sociālo attīstību.
Portugāles prezidentūrai ir apsvērusi vairākas iniciatīvas šai saistībā. Mēs paturēsim prātā pasākumus, kas ir nozīmīgi un būtiski attiecībā uz šo jomu saistībā ar mūsu attiecībām ar trešajām valstīm. Imigrācijas jautājums vienmēr būs prezidentūras un Padomes dienas kārtībā, risinot dialogu ar trešajām valstīm.
Kādas atšķirības attieksmē pret vīriešiem un sievietēm, kas strādā algotu darbu, Padome ir novērojusi?
Kāda būs Padomes nostāja diskusijās par darba tiesību aktu atjauninājumu, lai cīnītos pret diskrimināciju, un sievietēm un vīriešiem būtu pieejams kvalificēts darbs ar dažādām iespējām un drošību?
Vai iespējams pieņemt drošības klauzulas par maternitātes aizsardzību un darba un ģimenes dzīves sabalansēšanu privātajā sektorā?
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Tā kā pastāv atšķirīga attieksme pret vīriešiem un sievietēm, kas strādā algotu darbu, galvenie tiesību akti jau ir pieņemti, ieskaitot tādas direktīvas, kas nodrošina vienlīdzīgu algu, piekļuvi darbam, profesionālo izglītību, izaugsmes iespējas un darba apstākļus.
Turklāt Komisija un EUROSTAT ir atbildīgas par situācijas pārraudzību šajā jomā visos Eiropas Savienības reģionos. Ir skaidrs, ka šīs politikas izstrādāšanai nepieciešams iegūt precīzus datus no visas Eiropas Savienības. Es esmu ļoti apmierināts ar nesen panākto vienošanos starp Padomi un Parlamentu par Eiropas Dzimumu līdztiesības institūta izveidošanu, kas darbosies tieši šajā jomā.
Divpusējas sarunas un apspriešanās ar trešām valstīm par cilvēktiesību jautājumiem (debates)
Darba kārtības nākamais punkts ir Valenciano kundzes ziņojums Ārlietu komitejas vārdā par divpusējo sarunu un apspriešanās ar trešām valstīm norisi.
referente. - (ES) Priekšsēdētājas kundze! Eiropas Savienības dzimšanu iedvesmoja neatņemamas vērtības. Tādā pašā veidā mēs uzmanīgi vērojam mūsu dalībvalstis, lai nodrošinātu, ka tās nepārkāpj tiesības uz brīvību vai uz dzīvību, vai uz demokrātiju; izmantojot dialogu, mums ir jābūt izšķirošai ietekmei uz tām valstīm, ar kurām mums ir tirdzniecības, ekonomiskas, vai partnerības utt. attiecības, lai arī šīs valstis ievērotu cilvēktiesības.
ES ārējo sakaru sarežģītībā un lielumā vieta, ko ieņem dialogs un apspiešanās ar trešām valstīm par cilvēktiesībām, var palikt nepamanīta vai atrasties aizmugurējā plānā. Ja tā būtu un mēs to pieļautu, mēs izdarītu ļoti nopietnu kļūdu.
Šajā ziņojumā ir runa par aspektiem, kuri ir jāuzlabo, par uzdevumu, kas ir ES pienākums saskaņā ar ES līguma 11. pantu, un kas atbilst arī mūsu politiskajai ētikai. Cilvēktiesībām ir jābūt ES ārpolitikas karogam, un ES ir jāizmanto sava ietekme, lai uzlabotu cilvēku dzīves apstākļus tajās valstīs, ar kurām tai ir attiecības. Tas ir viens no šā ziņojuma galvenajiem politiskajiem elementiem.
Kad mēs sēžam un apspriežam ekonomikas vai tirdzniecības nolīgumus ar valsti, kurā tiek pārkāptas pamattiesības, mēs nevaram likt uz galda skaitļus, nolīgumus un līgumus, vienlaikus apkaunojoši paslaukot zem paklāja situāciju, kādā atrodas šīs valsts iedzīvotāji.
Ja mēs atstāsim cilvēktiesības ārpus sarunu telpas, mēs ieslīgsim visbriesmīgākajā cinismā. Mums ir uzmanīgi jāvēro, kāda ir pilsoniskās sabiedrības un cilvēktiesību aizstāvju loma, tās ir svarīgas balsis, kas ir nozīmīgas visu apspiesto sabiedrību progresam.
Ziņojumā, kuru mēs šodien apspriežam, ir novērtēts viens no galvenajiem Eiropas Savienības instrumentiem manis pieminēto mērķu sasniegšanai un skaidrai tās vietas noteikšanai, kuru mēs vēlamies ieņemt pasaules kārtībā. Tikai ar cieņu un savstarpīgumu mēs gūt panākumus cilvēktiesību veicināšanas darbā.
Ir pilnīgi izslēgts jautājums par rīcību ar uzspiešanas un aizbildnieciskuma palīdzību. Mēs nevaram nevienu pamācīt, bet mēs esam uzņēmušies pienākumu saglabāt konsekvenci ārējās attiecībās un veicināt attiecības ar tām valstīm, kuras progresē, izvairoties no nelīdzsvarotības un à la carte rīcības, kas var kaitēt mūsu uzticamībai.
Ziņojumā, ar kuru es iepazīstinu šo Parlamentu, izteikts aicinājums rīkoties trīs līmeņos: vairāk konsekvences dialogos un apspriešanās, kam būs vajadzīga lielāka saskaņošana starp Padomi, kuras nepiedalīšanos šajās debatēs es nožēloju, Komisiju un Parlamentu, izmantojot mehānismu netraucētas sarunu norises atvieglošanai un lai novērstu pretrunas starp dažādām Kopienas iestādēm. Runa ir par to, lai mēs patiesi runātu vienā skaidrā balsī.
Runa ir arī par pārredzamību dialogu un apspriešanu pārvaldībā, kurai cilvēktiesību jomā ir jābūt principam, nevis izņēmumam. Īpašu rezultātu sasniegšanai vajadzīgā elastība un pragmātiskums nedrīkst aizēnot kopainu attiecībā uz programmu, mērķiem vai dialoga rezultātiem.
Mēs aicinām nostiprināt Eiropas Parlamenta lomu, kas, dāmas un kungi, ir tieši tas, kā trūkst šā instrumenta pārvaldībā, un bez tā tam nebūs nekāda tiesiska vai oficiāla attaisnojuma.
Eiropas Parlaments ir gatavs atbildīgi rīkoties savu ārējo pilnvaru jomā. Šis Parlaments ir izveidojies par Eiropas galveno iestādi cilvēktiesību jomā, padarot tās par centrālo jautājumu, un tas ir nolēmis izmantot visas pieejamās metodes, lai īstenotu savu Eiropas Savienības ārējās darbības garanta lomu.
Eiropas Parlaments aicina Komisiju un Padomi uzklausīt un īstenot šā ziņojuma ieteikumus, kurus plaši atbalsta visas šā Parlamenta politiskās grupas.
Dāmas un kungi, Parlamenta balss ir jādzird. Mēs zinām, ka tam, ko mēs prasām, būs vajadzīgas lielas pūles, un tādēļ mēs apsveram iespēju palielināt cilvēktiesību nodaļā, piešķirtos līdzekļus gan Komisijā, gan Padomē, kura šajās debatēs nepiedalās.
Tomēr tās ir obligātās prasības Eiropas Savienībai, kura cenšas parādīt pasaulei, ka cilvēktiesības ir Eiropas neatņemamas tiesības. Ja mēs gribam, lai mums uzticas, mums kopā jāstrādā virzībā uz to.
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētājas kundze, runāšu par referentes Valenciano Martinez-Orozco sagatavoto ziņojumu un rezolūciju pirms Parlaments pievēršas ļoti svarīgajam, bet arī aizvien sarežģītākajam Eiropas Savienības cilvēktiesību ārpolitikas instrumentam.
Komisāre Benita Ferrero-Waldner (kura izsaka nožēlu par to, ka nevar būt klāt šodienas debatēs) saviem dienestiem ir devusi instrukcijas visos veidos atbalstīt referenti tās grūtajā darbā pie divpusējo sarunu un apspriešanās ar trešām valstīm par cilvēktiesību jautājumiem pārbaudīšanas.
Šis ziņojums turpina papildināt Parlamenta būtisko darbu pie ES cilvēktiesību instrumentu kopuma izvērtēšanas, izmantojot regulāro ikgada ziņojumu, Vittorio Agnoletto ziņojumu par cilvēktiesību klauzulām, Eiropas Starpuniversitāšu centra pētījumu par Parlamenta aktivitāšu cilvēktiesību jomā ietekmi, kā arī pētījumu par pamatnostādnēm attiecībā uz spīdzināšanu. Ziņojums arī papildina Padomes un komisijas veikto, regulāro divpusējo sarunu un apspriešanās pārskatīšanu.
Komisija vēlētos apsveikt referenti un Parlamentu par ziņojumu un detalizēto analīzi un rekomendācijām, kas veltītas Eiropas Savienības divpusējām sarunām un konsultācijām par cilvēktiesību jautājumiem.
Komisija uzskata, ka no visiem cilvēktiesību jautājumu risināšanas instrumentiem, kas mums ir pieejami, tieši divpusējās sarunas, iespējams, sniedz vislabākās iespējas nodrošināt pozitīvus ilgtermiņa rezultātus cilvēktiesību ievērošanas attīstīšanā visā pasaulē, kamēr vien mēs būsim gatavi sarunās ieguldīt pietiekami daudz laika un enerģijas.
Mēs uzskatām, ka Eiropas Savienība panākumus trešo valstu cilvēktiesību situācijas uzlabošanā var gūt tikai ar pacietīgu darbu un pārliecināšanu, un tam ir jānotiek ne tikai tās divpusējās attiecībās, bet arī ar daudzpusējo struktūru palīdzību, kā to rāda Cilvēktiesību padomes sasniegumi.
Eiropas Savienības divpusējo sarunu un apspriešanos ar trešām valstīm par cilvēktiesību jautājumiem lielā dažādība un skaits, kas turklāt stabili pieaug, globāla mēroga izvērtēšanu padara ļoti grūtu.
Tādi strukturētie dialogi kā ar Ķīnu, tādas uz līgumiem balstītas divpusējās sarunas kā ar daudzām kaimiņvalstīm, tādas apspriešanās ar līdzīgi domājošiem partneriem kā ar ASV un Kanādu vai vietējās trijotnes sarunas ar vairākām valstīm daudzējādā ziņā atšķiras vai nu attiecībā uz periodiskumu, politisko līmeni, sarunu partneriem, sarunu dziļumu, vai arī uz faktu, ka dažas sarunas tiek apvienotas ar pilsoniskās sabiedrības notikumiem, bet citas nē.
Tā kā tas nebūt nav instrumenta trūkums, Komisija šo daudzveidību redz kā divpusējo sarunu instrumenta dinamiskuma un potenciāla apliecinājumu un īpašību, kas būtu jāsaglabā. Gan ES pamatnostādnes par divpusējām sarunām par cilvēktiesību jautājumiem, gan Kotonū (ĀKK-ES) nolīgums uzsver, cik būtisks ir elastīgums, kad tiek ņemtas vērā dažādu valstu situācijas, to attīstība laika gaitā un dinamiskās attiecības starp jebkuru trešo valsti un Eiropas Savienību.
Tādēļ, saglabājot divpusējo sarunu kopējās pamatlīnijas un mērķus, nebūtu vēlams stingri ievērot vienādu modalitāti. Lai šis instruments būtu efektīvs, tam ir jābūt piemērotam katrai situācijai un spējīgam piemēroties mainīgiem apstākļiem.
Jāpatur prātā arī tas, ka dažādas divpusējas sarunas un apspriešanās pašlaik ir dažādā brieduma pakāpē. Divpusējās sarunas ar Ķīnu vai apspriešanās ar līdzīgi domājošām valstīm vairāku gadu laikā ir attīstījušās vairāk vai mazāk vienādā veidā un tādēļ ir iespējamas diezgan intensīvas un dziļas sarunas.
Citos gadījumos, tādos kā divpusējās sarunās ar kaimiņvalstīm, mēs šo instrumentu vēl arvien pulējam un esam nepieciešamās uzticības veidošanas fāzē, kas mums dotu patiesi jēgpilnu viedokļu apmaiņu.
Tādēļ mēs esam pārliecināti, ka arī šajos gadījumos tādu jautājumu apspriešana kā vēlamā nozaru ministriju ekspertu līdzdalība, pilsoniskās sabiedrības līdzdalība vai atsevišķu gadījumu apsvēršana galu galā kļūs iespējama tad, kad šim uzdevumam būs atrasts reāls pamatojums.
Visbeidzot, jūs varat būt pārliecināti, ka Komisijai adresētie ieteikumi tiks rūpīgi izskatīti, un varat rēķināties ar mūsu apņemšanos uzlabot informācijas sniegšanu Parlamentam, lai divpusējās sarunās un apspriešanās par cilvēktiesību jautājumiem panāktu lielāku atklātību.
Ilgtspējības īstenošana ES zivsaimniecības nozarē, izmantojot maksimāli iespējamo ilgtspējīgo daudzumu (debates)
Nākamais Fraga Estévez ziņojums Zivsaimniecības komitejas vārdā par ilgtspējības īstenošanu ES zivsaimniecības nozarē, izmantojot maksimāli iespējamo ilgtspējīgo daudzumu.
referente. - (ES) Priekšsēdētājas kundze, atļaujiet man, pirmkārt, teikt, ka šodien Andalūzijas piekrastē nogrima spāņu zvejas kuģis, un tā rezultātā mira trīs cilvēki un pieci šobrīd ir bezvēsts pazuduši. Es lūdzu Parlamentu atbalstīt šīs ģimenes viņu bēdās un vēlmē glābt pazudušos jūrniekus.
Tagad es pāriešu pie ziņojuma, ko šodien apspriežam. Pirmā lieta, ko vēlos norādīt ir skaidrā Komisijas zvejniecības pārvaldes sistēmas neveiksmi, ko jau Komisija pati ir atzinusi un Parlaments ir vairākkārt apliecinājis, jo ilgo tās pastāvēšanas gadu laikā tā nav nodrošinājusi resursu ilgtspējību un ir darījusi maz, lai veicinātu zivsaimniecības sektora efektivitāti un ienesīgumu.
Paradoksāli, bet šī pārvaldes sistēma ir vienīgā, kas nav bijusi iekļauta 2002. gada galvenajās reformās, un šī iemesla dēļ Komisijai ir jāizlīdzina situācija, saskaroties ar neilgtspējīgiem nederīgiem lomiem, dienu pēc dienas ieviešot jaunas kontroles metodes un veidojot atjaunošanas plānus, taču netiek skarts būtiskākais jautājums: saskaņota un aktuālajai situācijai atbilstoša pamata zivsaimniecības pārvaldības modeļa izveidošana.
Tāds ir konteksts, kādā mēs saņēmām Komisijas paziņojumu, kurā maksimāli iespējamais ilgtspējīgais daudzums ir izvēlēts kā kritērijs ilgtermiņa zivsaimniecības aktivitātēm, t. i. teorētisks modelis, kas tiecas apvienot efektīvāko sugas izmantošanu ar bioloģiskās ilgtspējības garantēšanu. Kā intelektuāls un teorētisks modelis tas ir nevainojams, tomēr maksimāli ilgtspējīgā daudzuma problēma ir, ka ir atrastas vairāk nekā dažas pretrunas tā praktiskajā pielietojumā, un patiesībā liela daļa zinātnisko aprindu pārstāvju tagad uzskata, ka tas lielā mērā ticis aizstāts.
Tādēļ jautājums ir par šī modeļa pārdefinēšanu tādā veidā, lai to varētu piemērot faktiskajam zveju kopienu stāvoklim. Šajā sakarā rodas daudz jautājumu, kā to īstenot, kurus mēs šodien prezentētajā ziņojumā centāmies uzsvērt un uz kuriem nekādā veidā nav tikusi sniegta atbilde Komisijas paziņojumā, kas ir ļoti nenoteikts un neskaidrs.
Ir skaidrs, ka mēs nekritizējam Komisijas nodomu izmantot jaunu pārvaldības modeli, bet gan tās nespēju paskaidrot mums, kā tā plāno atrisināt sarežģījumus, īstenojot to praksē, un izvairīties no kļūmēm, kas iespējamas formulējot aktuālo maksimāli iespējamo ilgtspējīgo daudzumu. Papildus tam, mums ir zināms, ka maksimāli iespējamajā ilgtspējīgā daudzuma noteikšanai ir nepieciešama virkne uzticamu, precīzu zinātnisku datu, tajā pat laikā lielākajam vairumam sugu nav iespējams noteikt tik neapšaubāmus datus.
Otrkārt, modelis ir balstīts uz vienas populācijas izmantošanu, tajā pat laikā lielākā daļa no Kopienas zivsaimniecības ir multisugas, kas nozīmē, ka daudzas no tām tiek nozvejotas par daudz vai par maz, kas acīmredzami ir pretrunā ar maksimāli iespējamo ilgtspējīgo daudzumu. Tas nav piemērots arī jūras sugām, un mēs arī zinām, ka citi faktori ietekmē populācijas statusu, piemēram, kļūdas nostiprināšanā vai vides faktori, kā rezultātā var tikt noteiktas nepareizas maksimāli iespējamā ilgtspējīgā daudzuma definīcijas.
Pavisam skaidrs ir tas, ka striktas maksimāli iespējamā ilgstpējīgā daudzuma piemērošanas sekas īstermiņā dažkārt būtu drastiska zvejas iespēju un tādejādi Kopienas flotes darbības, ienākumu un nodarbinātības samazināšanās.
Priekšsēdētājas kundze, atļaujiet man pateikties visiem maniem kolēģiem par viņu ieguldījumu, un lūdzu pieņemt ziņojumu, ar ko Zivsaimniecības komiteja aicina Eiropas Komisiju pirms tāda tipa modeļa noteiktām ekonomiski būtiskām sugām forsētas ieviešanas, kura efektivitāte daudzām zivsaimniecībām zinātniski un ekonomiski ir apšaubāmi, atrisināt visas neskaidrības. Vēl komiteja vēlas aicināt Komisiju primāri nopietni izskatīt skaidru zivsaimniecības pārvaldes sistēmu, kura būtu koncentrēta uz ekosistēmu, un tikai tad pieņemt lēmumu, kā piemērot atskaites punktus un izvēlēto modeli, neatkarīgi no tā, vai tas balstīts uz maksimālo noturīgo nozveju vai citiem aspektiem. Man ir jāuzsver, ka to nedrīkst īstenot bez iepriekšējas ieviešanas ietekmes un pasākumu ietekmes novēršanai sociālas un ekonomiskas analīzes. Visi šie jautājumi ir ļoti būtiski mūsu sektoram un mums.
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētājas kundze, vispirms es vēlētos pateikties referentei Carmen Fraga Estevez un visiem Zivsaimniecības komitejas locekļiem par ļoti pamatīgo ziņojumu par ilgtspējības īstenošanu zivsaimniecības nozarē, izmantojot maksimāli iespējamo ilgtspējīgo daudzumu.
Es priecājos, ka esam panākuši plašu vienošanos, īpaši par nepieciešamību attālināties no ikgadējās lēmumu pieņemšanas, tādējādi šajā nozarē ļaujot izmantot pakāpeniskāku pieeju un labāku plānošanu. Ilgtermiņa pieeja zivsaimniecības resursu izmantošanā nodrošinās arī lielāku stabilitāti un ilgtspējību.
Esmu pārliecināts, ka esam vienojušies par pasākumu mērķiem, kas steidzami nepieciešami, lai uzlabotu ļoti slikto zivsaimniecības resursu stāvokli Eiropā, krājumu apjomu palielinot līdz ilgtspējīgam līmenim, kas ilgtermiņā vienlaicīgi uzlabos arī zivsaimniecības rentabilitāti.
Nerunājot par ieguvumiem nozarei, pastāv arī starptautiskas politiskās saistības, kas ir jāizpilda. Īpaši es novērtēju un piekrītu Zivsaimniecības komitejas viedoklim, ka kopējai zivsaimniecības politikai ir nepieciešams jauns vadības modelis, lai noteiktu zvejniecības perspektīvas, atjaunotu noplicinātos zivju krājumus un lai zvejas intensitātes līmenis būtu ilgtspējīgs un rentabls.
Tāpat ļoti svarīgs jautājums ir tas, ka zvejniecības piemērošana maksimāli iespējamam ilgtspējīgam daudzumam ir vienīgā vissvarīgākā darbība, ko var veikt, lai samazinātu izmetumu apjomu Eiropas ūdeņos.
Es zinu, ka pastāv arī zināmas bažas. Es piekrītu daudzām no šīm bažām un zinu, ka tām būs jāpievēršas. Pirmkārt, es zinu, ka maksimāli iespējamā ilgtspējīgā daudzuma novērtēšana nav viegls uzdevums. Pastāv zinātniskas neskaidrības, un šis jautājums ir sarežģīts tādēļ, ka tiek ietekmēta ekosistēma un jauktās zvejas jautājumi.
Zivsaimniecības zinātne vēl nespēj precīzi paredzēt, kāds būs maksimāli iespējamais ilgtspējīgais daudzums kādu konkrētu zivju krājumiem vai jauktiem krājumiem. Taču mums nevajadzētu skatīties tikai uz grūtībām. Zinātne mums var pateikt, kādā virzienā zivsaimniecībai ir jāvirzās, lai uzlabotu nozveju un samazinātu izmaksas. Pat, ja galamērķis nav īsti precīzs, virziens ir zināms tīri labi.
Mums būtu jāsāk virzīties pareizajā virzienā un, zivsaimniecībai attīstoties, pakāpeniski izvērtēt un pārskatīt maksimāli iespējamā ilgtspējīgā daudzuma atskaites punktus.
Rūpīgi ir jāizvērtē jauktās zvejas situācijas un vislabākie iespējamie risinājumi, kas atrasti attiecībā uz visas zivsaimniecības sistēmas potenciālo nozvejas apjomu.
Šī progresīvā pieeja ļaus izpētīt vides, ekonomiskos un sociālos aspektus. Šī pieeja tika pieņemta arī ilgtermiņa plānā attiecībā uz plekstu un paltusu krājumiem Ziemeļjūrā, kurš tika pieņemts šogad un kuru es uzskatu par labu šīs pieejas izmantošanas piemēru. Kā uzsvērts jūsu ziņojumā, ir steidzami jāsāk virzīties pareizajā virzienā.
Ļaujiet uzsvērt, ka ilgtermiņa pārvaldības plāni zivsaimniecības vadību praktiski virza pareizajā virzienā: t.i. tālāk no pārmērīgas resursu izmantošanas un nebūt ne noteikti uz maksimāli iespējamā ilgtspējīgā daudzuma mērķi.
Plāni ietver regulāras mērķu pārskatīšanas nosacījumus, kas nepieciešamības gadījumā maksimāli iespējamā ilgtspējīgā daudzuma mērķus ļauj pielāgot, piemēram, situācijām, kad dabiskajā vidē notikušas pārmaiņas vai kad tiek pārskatīti zinātnes ieteikumi.
Otrkārt, es piekrītu, ka zivsaimniecības jautājumus ir svarīgi risināt vietējā līmenī un iesaistīt ieinteresētās puses svarīgu lēmumu pieņemšanā par mērķu izvēli, par ātrumu, kādā mums uz šiem mērķiem būtu jāvirzās, un pareizo veicamo pasākumu, tādu kā nodokļi, nozvejas intensitātes vadība un tehniskie pasākumi, kombināciju.
Komisija maksimāli iespējamā ilgtspējīgā daudzuma plānus izstrādās tikai reģionālā līmenī un tikai pēc detalizētām konsultācijām ar iesaistīto nozaru pārstāvjiem. Reģionālās konsultatīvās padomes šeit spēlēs nozīmīgu lomu, un to darbs jau ir sācies. Šajā procesā svarīga ir arī ekonomiskā un sociālā analīze, un Komisija atbalstīs visus pārvaldības plānu priekšlikumus, kas ietvers ietekmes novērtējumu, kurā būs analizēti priekšlikumu ekonomiskie, sociālie un vides aspekti.
Palielināts atbalsts zivsaimniecības pētījumiem ir maksimālā iespējamā ilgtspējības daudzuma plānu izstrādes neatņemama daļa. Pamatprogrammas, Zivsaimniecības zinātnes, tehnikas un ekonomikas komitejas darbs un Starptautiskās jūras pētniecības padomes atbalsts būs ļoti svarīgs šajā kontekstā, kas nākamajos gados būs prioritārā joma.
Pāreja uz maksimālo iespējamo ilgtspējīgo daudzumu zivsaimniecībā daudzos gadījumos nozīmē zvejas jaudas un intensitātes samazināšanu. Eiropas Zivsaimniecības fonds tika izveidots, lai dalībvalstis varētu plānot savas zvejas jaudas un izmantot līdzfinansējumu no Kopienas budžeta, lai flotes lielumu piemērotu ilgtermiņa mērķiem un ņemtu vērā attiecīgos sociālos un ekonomiskos apsvērumus.
Es vēlētos teikt arī dažus vārdus par trīs Carl Schlyter ierosinātajiem grozījumiem. Komisija uzskata, ka pārejā uz maksimāli iespējamā ilgtspējīgā daudzuma nosacījumiem pakāpeniskai pieejai ir jābūt kā vispārējam noteikumam. Nav nepieciešamības visos gadījumos strauji pāriet uz maksimāli iespējamo ilgtspējīgo daudzumu. Kas attiecas uz maksimāli iespējamā ilgtspējīgā daudzuma sasniegšanas zinātnisko metodiku, Komisija atsevišķos gadījumos lūgs zinātnisku padomu. Mums nevajadzētu būt aizspriedumainiem pret zinātniskām debatēm, pāragri spriežot par to, kuras metodes varētu būt labākas par citām.
Visbeidzot, kā jau minēju, var teikt, ka Eiropas Zivsaimniecības fonds dalībvalstīm sniedz iespēju valsts palīdzību piešķirt tādā veidā, lai zvejas flotes pārstrukturētu saskaņā ar maksimāli iespējamā ilgtspējīgā daudzuma stratēģiju. Tomēr, to nevajadzētu uztvert kā kompensāciju, jo zivsaimniecības nozare būs gala labuma guvējs no jaunās politikas, bet gan kā finansiālu stimulu nodrošināt šo pāreju.
Komisija turpinās sarunas ar zivsaimniecības nozares pārstāvjiem un sāks apspriest noteiktus ilgtermiņa plānus par maksimāli iespējamā ilgtspējīgā daudzuma perspektīvu attiecībā uz vairāku valstu zivsaimniecībām. Šādu plānu īstenošana uzlabos krājumu un nozares stabilitāti un produktivitāti.
Zaļā grāmata par patērētāju tiesību aizsardzību reglamentējošo noteikumu pārskatīšanu (debates)
Nākamais darba kārtības punkts ir Beatrice Patrie Iekšējā tirgus un patērētāju aizsardzības komitejas vārdā sagatavotais ziņojums par Zaļo grāmatu par patērētāju tiesību aizsardzību reglamentējošo noteikumu pārskatīšanu.
referente. - (FR) Komisāres kundze, priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, es vēlētos sākt ar pateicību komisārei Meglena Kuneva par mūsu produktīvo sadarbību.
Kādēļ mums ir šī Zaļā grāmata un Eiropas Parlamenta ziņojums? Šos pasākumus, kas paredzēti tam, lai Eiropas patērētāju tiesību aizsardzību reglamentējošos noteikumus, t.i. astoņas direktīvas, kas pieņemtas laikā no 1985. līdz 1999. gadam, padarītu saskaņotākas un modernākas, attaisno trīs faktori.
Pirmkārt, straujā jauno tirdzniecības metožu attīstība, galvenokārt, e-tirdzniecība, dažus no Eiropas tiesību aktiem ir padarījusi novecojušus.
Otrkārt, pašreizējos reglamentējošos noteikumos ir daudz pretrunu, tostarp identisku konceptu dažādas juridiskās definīcijas.
Treškārt, agrāk pieņemtais lēmums izvēlēties minimālu saskaņošanu, tādējādi dalībvalstīm ļaujot saglabāt īpašus nacionālos noteikumus, ir novedis pie tiesiskās vides fragmentācijas, ņemot vērā to, ka spēkā esošie noteikumi nosaka minimālos Eiropas standartus, taču nedefinē nevienu pašu metodi, kā tie būtu sasniedzami. Tā rezultāts saskaņā ar 2006. gada septembra Eirobarometra rādītājiem ir tāds, ka 50% pilsoņu ir piesardzīgāki pret pārrobežu pirkumiem, savukārt 71% uzskata, ka aizstāvēt savas tiesības ir grūtāk tad, ja pirkums ir izdarīts pie citā dalībvalstī esoša pārdevēja.
Līdzīgi, uzņēmējiem ir svarīgi zināt, ka tie gūs labumu no drošas regulējošās vides un spēs gūt vislielāko labumu no iekšējā tirgus, kas aptver gandrīz 500 miljonus patērētāju. Viens no šī ziņojuma izaicinājumiem ir ieiet kvalitatīvā etapā, zināmā mērā veidojot pamatu Eiropas patērētāju kodeksam. Tomēr, kādas metodes tad izmantot? Eiropas Parlaments pilnībā atbalsta Komisijas ierosināto metodiku, proti, jauktu vai kombinētu pieeju: no vienas puses, tā balstās uz horizontālo instrumentu definīcijas maksimālas saskaņotības nodrošināšanai, pašreizējās direktīvās izmantojot identiskus tiesiskos konceptus; no otras puses, tā nosaka, ka nepieciešamības gadījumā ir veicama dažu tādu nozaru direktīvu pārskatīšana, kurās minimāla saskaņotība turpinās pastāvēt.
Horizontālais instruments ir jāizstrādā ar mērķi vienā dokumentā apkopot Eiropas patērētāju pamattiesības. Pirmkārt, tas ietvers vienotu "patērētāja” definīciju, kam saskaņā ar Parlamenta viedokli būtu jāattiecas uz jebkuras fiziskas vai juridiskas personas rīcību, kas neietilpst to tirdzniecības, uzņēmējdarbības vai profesijas aktivitātēs, savukārt "profesionālis” būtu jādefinē kā jebkura persona, kas rīkojas, lai sasniegtu ar tās tirdzniecību, uzņēmējdarbību vai profesiju saistītus mērķus. Jūs varētu jautāt, kādēļ ir nepieciešama šāda ierobežojoša "patērētāja” definīcija? Faktiski, tas ir pašu patērētāju interesēs. Pastāv liels risks, ka, ja patērētāju tiesību aizsardzību reglamentējošo noteikumu piedāvātā īpašā aizsardzība tiktu paplašināta un attiecināta uz plašāku subjektu loku, tas novestu pie zemāka līmeņa aizsardzības, no kā mēs vēlamies izvairīties.
Otrkārt, horizontālais instruments garantēs patērētāju atteikuma tiesības gadījumos, kad pirkums ir izdarīts internetā vai darījumos, kas noslēgti ārpus uzņēmuma telpām. Atteikuma termiņa aprēķināšanas noteikumi tiks saskaņoti: pašlaik atteikuma periods ir, piemēram, vismaz septiņas dienas attiecībā uz distances līgumiem, taču noteiktās valstīs, piemēram, Vācijā un Somijā, ir ieviests 14 dienu periods. Atteikuma tiesību izmantošanas metodes arī tiks saskaņotas.
Treškārt, horizontālais instruments paskaidros, kas ir domāts ar "negodīgiem nosacījumiem” līgumos starp profesionāļiem un patērētājiem. Būs melnais saraksts ar aizliegtajiem nosacījumiem, saraksts ar nosacījumiem, kas tiek uzskatīti par negodīgiem, un citiem nosacījumiem, kuru negodīgumu patērētāji varētu pierādīt tiesas procesa ceļā.
Ceturtkārt, ar likumu noteiktās divu gadu garantijas termiņš tiks pagarināts, iekļaujot laiku, kurā preces atrodas remontā un netiek lietotas.
Piektkārt, no jauna tiks apstiprinātas tiesības uz kompensācijām un tiks noskaidroti to nosacījumi; un galvenais, ka horizontālais instruments spēs piemēroties pārmaiņām. Specifiskus tiesiskos jautājumus turpinās risināt tā saucamajās nozaru direktīvās un tie lielākoties būs pakļauti minimālai saskaņošanai ar, mūsuprāt, savstarpējās atzīšanas klauzulas palīdzību, kuras mehānisms būs jānosaka un kurai būtu jāveicina tiesisku konfliktu atrisināšana.
Visbeidzot, manā ziņojumā ir uzsvērts, ka bez informācijas un bez iespējām pieprasīt kompensāciju patērētājiem būs tikai un vienīgi virtuālas tiesības. Efektīvai tiesību izmantošanai ir nepieciešamas informācijas kampaņas atsevišķās valstīs un Eiropas līmenī, lielāka skaidrība un aktīvāka Eiropas Patērētāju tiesību aizsardzības centru darbība, kā arī tiesas ceļā un ārpus tiesas iegūto kompensāciju saņemšanas veicināšana.
Nobeigumā, Parlaments atgādina par diskusijām par kolektīvo pārsūdzību. Būdama referente, es uzskatu, ka kolektīvā pārsūdzība kā īpašs liela daudzuma strīdu atrisināšanas līdzeklis, ir svarīga metode, kas ir pelnījusi tālāku apsvēršanu. Es aicinu Komisiju tuvākajos mēnešos iesniegt precīzus pētījumus un tiesiskos priekšlikumus. Tomēr, man ir skaidri jānorāda, ka Eiropas kolektīvās pārsūdzības forma atšķirsies no Amerikas kolektīvās prasības formas, kuras ļoti aktīvā filozofija, kas ietver agresīvu patērētāju aģitāciju no negodīgu juristu puses, un metodes, kas īpaši paredz kompensēt operatoru soda naudu maksājumus, ir ļoti tāla no Eiropas valstu tiesiskās kultūras.
Tieši pretēji, es uzskatu, ka Eiropas procedūrai būs jāļauj asociācijām rīkoties visu to vārdā, kas viena un tā paša negodīgā profesionāļa dēļ ir cietuši līdzīgus zaudējumus, lai viena procesa laikā un bez pārsteidzīgas rīcības iegūtu tiem pienākošos kompensāciju.
Nobeidzot, es vēlētos teikt, ka šī Zaļā grāmata aizsargā ļoti augstus mērķus, un personīgi es ceru, ka Parlamenta balsojums skaidri parāda patērētāju Eiropas turpmāko ceļu.
Komisijas locekle. - Priekšsēdētāja kungs, es tiešām ļoti priecājos šodien būt šeit, lai ar jums apspriestu Zaļajā grāmatā par patērētāju tiesību aizsardzību reglamentējošo noteikumu pārskatīšanu minētos svarīgos jautājumus.
Es vēlētos sākt ar sirsnīgas pateicības izteikšanu Beatrice Patrie, visiem Iekšējā tirgus un patērētāju aizsardzības komitejas referentiem un Diana Wallis, kas izstrādāja juridiskās komitejas atzinumu. Darbs pie šī ziņojuma bija izcils komandas darbs ļoti ciešā sadarbībā. Es neesmu vienkārši pieklājīga: šī ir patiesa Parlamenta smagā darba atzinība.
Astoņas pārskatāmās patērētāju tiesību aizsardzības direktīvas koncentrējas uz pārdošanas un pakalpojumu sniegšanas līgumu slēgšanas posmu. Šīs astoņas direktīvas attiecas, piemēram, uz patēriņa preču pārdošanu, distances līgumiem, līgumiem, kas noslēgti ārpus uzņēmuma telpām, un negodīgiem līgumu nosacījumiem. Tomēr, tās visas ir minimāli saskaņotas, kā rezultātā mēs sastopamies ar daudzām valstu normām, kas balstās uz Kopienas standartiem. Šī likumdošanas sadrumstalotība ir mulsinoša patērētājiem un dārga uzņēmumiem.
Tādēļ 2007. gada 8. februārī Komisija uzsāka plašas konsultācijas - Zaļo grāmatu par patērētāju tiesību aizsardzību reglamentējošo noteikumu pārskatīšanu. Pārskatīšanas mērķis ir vienkāršot un piemērot pastāvošos noteikumus, samazinot likumdošanas sadrumstalotību. Tam galu galā būtu jāpalielina patērētāju uzticība iekšējam tirgum un jāļauj uzņēmumiem, it īpaši mazajiem un vidējiem uzņēmumiem, vieglāk tirgoties visā ES.
Ar šī procesa palīdzību mums ir iespēja veicināt patiesi integrētu ES mazumtirdzniecības tirgu, nodrošinot patērētājiem zemākas cenas un lielāku izvēli un vienmērīgi stimulējot izaugsmi un darba vietu radīšanu.
Es priecājos, ka Komisija un Eiropas Parlaments vienojas par kopīgu pozīciju šī ļoti svarīgā un problemātiskā jautājuma risināšanā. Jūsu atbalsts būs būtisks, jo varēsim uz to atsaukties mūsu tālākajā darbā un īpašos priekšlikumos.
Pēc tam, kad Eiropas Parlaments būs pieņēmis ziņojumu par Zaļo grāmatu, konsultāciju iznākums tiks publicēts Veselības un patērētāju aizsardzības ģenerāldirektorāta interneta vietnē. Tas notiks oktobrī. Tomēr jau tagad varu jums sniegt rezultātu pārskatu par dažiem galvenajiem jautājumiem.
Pirmkārt, Komisija atzinīgi vērtē Parlamenta atbalstu jauktai pieejai pārskatīšanai, kas ietver horizontālu reglamentējošo instrumentu aspektus, kas kopīgi dažādām direktīvām, apvienojumu ar noteiktu aspektu saglabāšanu nozaru direktīvās. Jau tagad varu jūs informēt par to, ka šo jaukto pieeju atbalsta vairākums Zaļās grāmatas respondentu.
Kas attiecas uz saskaņošanu, Komisija atzinīgi vērtē Parlamenta apstiprināto mērķtiecīgas un pilnīgas saskaņošanas principu, kas nozīmē patērētāju tiesību aizsardzības direktīvu galveno aspektu pilnīgu saskaņošanu, kas nepieciešama, lai uzņēmumiem un patērētājiem nodrošinātu iekšējo tirgu.
Šis atbalsts patērētāju tiesību aizsardzību reglamentējošo noteikumu pilnīgai saskaņošanai - vai mērķtiecīgai pilnīgai saskaņošanai - ir kopīgs vairākumam Zaļās grāmatas respondentu, it īpaši uzņēmumiem un dalībvalstīm. Tomēr, vairākās jomās saglabāsies minimāli noteikumi. Komisija piekrīt Parlamentam, ka šajās jomās ir jāpiemēro savstarpējās atzīšanas klauzula, lai pārliecinātos, ka dalībvalstu uzliktās papildu prasības nerada nepamatotas iekšējā tirgus barjeras.
Par specifiskākiem jautājumiem, tādiem kā atteikuma tiesību saskaņošana reglamentējošajos noteikumos, preču piegādes definīcija vai negodīgu līgumu nosacījumu saraksta sastādīšana ES līmenī, vairākums Zaļās grāmatas respondentu ir izteikuši viedokļus, kas lielā mērā sakrīt ar ziņojumu, par ko šodien tiks balsots.
Nobeigumā, es vēlētos jums pateikties par apņemšanos palīdzēt Eiropas pilsoņiem baudīt visas iekšējā tirgus sniegtās priekšrocības. Ar prieku gaidu darbu kopā ar jums pie mūsu kopīgo mērķu sasniegšanas un iekšējā tirgus izveides mūsu pilsoņiem.
(IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, faktiski es nevaru atsaukties uz Reglamentu. Tomēr, es vēlējos atgādināt, ka vakar jūs teicāt, ka Eiropas Savienībai nevajadzētu iejaukties baznīcas nodokļu noteikumos. Jūs arī minējāt, ka izsakāt savu personīgo viedokli. Es uzskatu, ka Eiropas Parlamenta priekšsēdētājs par jautājumiem, kas attiecas uz Eiropas Savienības Komisijas kompetenci, neizsaka savu personīgo viedokli. Tādēļ es vēlējos teikt, ka jūsu teikto uzskatu par pilnīgi nepiemērotu, jo jūs esat arī mans priekšsēdētājs, un es uzskatu, ka šis jautājums par baznīcas nodokļu noteikumiem ir jānoskaidro caur Eiropas tiesību aktu prizmu.
Monica Frassoni, es jums varu pateikt, ka tajā visā nebija nekā dramatiska. Preses konferences laikā mani lūdza izteikt savu viedokli par dažiem no jūsu minētajiem jautājumiem, un šajā intervijā presei es teicu, ka pirms pasākumu veikšanas Eiropas Savienības līmenī mums vienmēr ļoti uzmanīgi ir jāapsver solidaritātes princips. Sīkāk es šo jautājumu neapspriedu.
(IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, es atvainojos par uzstājību, taču es vēlētos atsaukties uz Reglamenta punktu, saskaņā ar kuru jūs esat šī Parlamenta pārstāvis, un uz punktiem par attiecībām starp Eiropas institūcijām.
Pretēji tam, ko jūs tikko teicāt, problēma ir tajā, ka tiek gatavota Eiropas Komisijas izmeklēšana, un Komisija ir lūgusi Itālijas valdībai informāciju par iespējamo risku, ka varētu tikt pārkāpti konkurences tiesību akti; tas neattiecas uz subsidiaritāti, bet gan uz ES regulām. Jūs burtiskā veidā teicāt, ka mums šis jautājums ir jāatstāj Itālijas varas iestāžu ziņā, taču kā jūs tā varat teikt, ja izmeklēšanas attiecas tieši uz iespējamo Kopienas tiesību aktu pārkāpšanu no Itālijas varas iestāžu puses? Šeit jūsu paziņojumā parādās pretrunas.
Marco Cappato, mēs esam apsprieduši arī citus jautājumus, par kuriem jums ir zināmas bažas. Galvenais šeit ir izklāstīt dažus galvenos principus. Mēs neapspriedām nekādas detaļas. Es iesaku nenovilcināt laiku ar šo jautājumu. Starp citu, neviens Eiropas tiesību aktus neaizsargās tik apņēmīgi kā es. Man Eiropas tiesību akti vienmēr ir kā etalons. Tādēļ es šo jautājumu pagaidām vēlētos nolikt malā.
(IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, es tikai vēlējos uzsvērt, ka Parlamenta priekšsēdētājam, Hans-Gert Pöttering, bija taisnība, kad viņš teica, ka izsaka savu personīgo viedokli. Es vēlētos Marco Cappato atgādināt, ka Eiropas Savienībai nav nekādas kompetences attiecībā uz konkurenci sabiedrisko pakalpojumu sniegšanas jomā.
Paldies, Antonio Tajani, taču mēs vēlamies beigt šī jautājuma apspriešanu.
Komisijas locekle. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, es vēlētos Komisijas vārdā izdarīt paziņojumu pirms balsošanas.
Kas attiecas uz pasākumiem Eiropas Parlamenta un Padomes lēmuma, ar ko laikposmam no 2007. gada līdz 2013. gadam izveido īpašu programmu "Narkomānijas novēršana un informēšana par narkomāniju”, īstenošanu, Komisija izņēmuma kārtā piekrīt cik ātri vien iespējams atbildīgās komitejas priekšsēdētājam nosūtīt ikgadējo darba programmu projektus, kas attiecas uz šo konkrēto programmu, nosūtot tos arī caur komitoloģijas reģistru. Komisija cik drīz vien iespējams informēs Parlamentu par visiem komitejas sanāksmēs tekstos izdarītajiem grozījumiem.
Paldies, komisāre Viviane Reding. Tā kā nav iesniegts neviens priekšlikums noraidīt kopējo nostāju un nav arī neviena grozījuma, es pasludinu kopējo nostāju par apstiprinātu.
rakstveidā. - (FR) Es priecājos, ka Pilsoņu brīvību, tieslietu un iekšlietu komiteja saskaņā ar mana kolēģa Inger Segelström ieteikumu vienbalsīgi apstiprināja Padomes kopējo nostāju par īpašo programmu "Narkomānijas novēršana un informēšana par narkomāniju” kā daļu no Vispārējās programmas "Pamattiesības un tiesiskums”.
Es izsaku nožēlu, ka Parlamenta nostāju pieņemšanas laikā Padome noraidīja grozījumus, kuru mērķis bija Parlamentam dot iespēju bloķēt Komisijas lēmumus par šīs programmas īstenošanu, īpaši tad, kad ir noteiktas gada prioritātes. Man ir arī žēl, ka Komisija uzskatīja par vajadzīgu savā paziņojumā plenārsēdē norādīt, ka tās apņemšanās Eiropas Parlamentam nosūtīt nepieciešamo informāciju par ikgadējo darba programmu projektiem bija izņēmuma rakstura. Šī programma steidzami ir jāuzsāk, un ir ļoti labi, ka komiteja apstiprināja kopējo nostāju.
rakstveidā. - (PT) Narkotiku atkarības problēmas risināšanai ir nepieciešams pieņemt pārnozaru politiku kopumu, kas cita starpā ietvertu profilaksi, ārstēšanu un reintegrāciju, kā arī cīņu pret narkotiku tirdzniecību, organizēto noziedzību un nelikumīgi iegūto līdzekļu legalizēšanu.
Šīm politikām ir jābūt galvenajai prioritātei, jo narkotiku atkarībai ir nopietnas humānas un sociālas sekas, it īpaši jauniešu vidū.
Tās ir jāpapildina ar citām politikām, kuru mērķis būtu uzlabot cilvēku dzīves apstākļus, garantējot pieeju veselības aprūpei, pārtikai, mājokļiem, izglītībai un stabilai nodarbinātībai un aizsargājot tiesības uz taisnīgu atalgojumu, uz radošuma un kultūras baudīšanas brīvību un uz sporta nodarbībām.
Paturot prātā tās mērķus un aktivitātes, īpašā programma "Narkomānijas novēršana un informēšana par narkomāniju”, kas izstrādāta ES līmenī, var palīdzēt uzlabot zināšanas, izlabot informācijas apmaiņu un novērst narkotiku lietošanu, atbalstot un papildinot katras dalībvalsts veiktos pasākumus. (Vajadzībām neatbilstošais) gandrīz 21 miljonu eiro lielais pieejamais naudas apjoms, kas paredzēts 27 dalībvalstīm laika posmā no 2007. līdz 2013. gadam, arī tiks praktiski un pilnībā izmantots.
rakstveidā. - (FR) Es balsoju par mana lieliskā čehu kolēģa Miroslav Ouzky izcilo ziņojumu par Starptautiskajiem veselības aizsardzības noteikumiem, kurus 2005. gadā pārskatīja Pasaules Veselības organizācijas (PVO) Ģenerālā asambleja. Šo Noteikumu mērķis ir novērst slimību izplatīšanos un aizsargāt pilsoņus no šīm slimībām, izvairoties no nevajadzīgas un dārgas iejaukšanās starptautiskajā tirdzniecībā. Šis starptautiskais veselības aizsardzības mehānisms ir steidzami un koordinētā veidā jāīsteno Eiropas Kopienā, jo infekcijas slimības, kā to norāda mana apbrīnojamā franču kolēģe Francoise Grossetete, rada draudus un problēmas katrai valstij.
Šādi veselības aizsardzības jautājumi vēlreiz ierosinās jautājumu par kontroles kvalitāti uz mūsu ārējām robežām attiecībā uz cilvēkiem un precēm. Ir svarīgi atbalstīt 2004. gadā izveidotā Eiropas Slimību profilakses un kontroles centra (ECDC) un Eiropas agrīnās brīdināšanas un reaģēšanas sistēmas sabiedrības veselības apdraudējuma gadījumā attīstību, kam ir jāveicina ātra un saskaņota Starptautisko veselības aizsardzības noteikumu (IHR) ievērošana ES dalībvalstīs.
rakstveidā. - (SK) Tā kā nebija debašu par mūsu kolēģa Miroslav Ouzky ziņojumu par Starptautiskajiem veselības aizsardzības noteikumiem, es vēlētos savu viedokli par šo jautājumu izteikt vismaz šādā veidā.
Starptautiskās tirdzniecības apjomu palielināšanās un lielāka mobilitāte ES iekšienē palielina risku, ka infekcijas slimības ES varētu izplatīties starptautiskā mērogā vai ka tās varētu tikt pārnestas uz Eiropu no attālākiem kontinentiem. Reakcijai uz šādām epidēmijām, lai tā būtu efektīva, izmantojot aizsargmetodes, ir jābūt integrētai un saskaņotai. Šodien mums Eiropas Savienībā ir Eiropas Slimību profilakses un kontroles centrs (ECDC): plašu epidēmiju apkarošana ietilpst tā pienākumos. Tajā pašā laikā dalībvalstis ir Pasaules Veselības organizācijas locekles, un tā ir izdevusi Starptautiskos veselības aizsardzības noteikumus: arī tie risina jautājumus, kas saistīti ar tādu slimību apkarošanu, kas var izplatīties no valsts uz valsti.
Ir Komisijas lēmums par agrīnās brīdināšanas un reaģēšanas sistēmu lipīgo slimību profilaksei un kontrolēšanai. ES rīcībā ir arī nedaudzi finanšu instrumenti, piemēram, Eiropas Savienības Solidaritātes fonds un rīcības programma sabiedrības veselībai, kas ir kā jauns instruments agrīnai brīdināšanai un reaģēšanai nopietnu situāciju gadījumā. Tajā pašā laikā, saskaņā ar subsidiaritātes principu, dalībvalstis kontrolē savus veselības aprūpes pakalpojumus.
Ņemot vērā šo sarežģīto sistēmu ar daudzskaitlīgajiem tiesību aktiem dažādos līmeņos, epidēmijas riska gadījumā būs grūti ātri un viendabīgi reaģēt. ES dalībvalstu sistēmām ir jābūt labāk sasaistītām savā starpā, lai mēs nenonāktu situācijā, kad Eiropas tiesību akti neatbilst dalībvalstu sagatavotībai ātri reaģēt.
rakstveidā. - (PT) PVS (Pasaules Veselības organizācijas) pieņemtie Starptautiskie veselības aizsardzības noteikumi ir jauns instruments, kura mērķis ir aizsargāt sabiedrības veselību visā pasaulē. Tie aizstāj iepriekšējos, pēckara periodā izstrādātos noteikumus, kas koncentrējās uz robežu kontroli, it īpaši uz kuģu un to apkalpes veselības kontroli, un ietvēra starptautisko vakcināciju pret dzelteno kaiti, kam vēlāk tika pievienoti vēl citi vakcinācijas veidi. Klāt nākošie sabiedrības veselības jautājumi, tādi kā tuberkuloze un malārija, un pat tādas jaunas parādības kā putnu gripa un pandēmiskās gripas risks, starptautisko sadarbību un informāciju par sabiedrības veselību ir padarījuši vēl aktuālāku.
Nesenie epidēmijas un pandēmijas draudi parādīja, ka neviena valsts un neviens reģions nav imūns pret veselības problēmām un nespēj šo imunitāti arī garantēt. Šie jaunie Noteikumi veicina informācijas apmaiņu un aicina valstis saskaņot to reakciju uz globālo apdraudējumu, atzīstot, ka visas valstis ir svarīgas un ka būtiska ir savstarpējā palīdzība.
Portugālē veselības kontrolei uz robežām, starptautiskajai vakcinācijai un konsultācijām ceļotājiem pievērš arvien mazāk un mazāk uzmanības, īpaši tādēļ, ka pašreizējā valdība slēdza Reģionālos sabiedrības veselības aprūpes centrus. Bez atbilstošas valsts kontroles sistēmas šai jomai pievērstā uzmanība turpinās būt visai viduvējā līmenī.
rakstveidā. - (FR) Es balsoju par šo ziņojumu. Pirms divdesmit gadiem infekcijas slimības netika uzskatītas par nopietnu apdraudējumu. Šodien tās ir risks un izaicinājums katrai valstij. Tādi draudi kā pandēmiskā gripa, malārija un tuberkuloze ir risks veselībai tādēļ, ka notiek vīrusu mutācijas, palielinās to izturība pret antibiotikām un arī tādēļ, ka veselības aprūpes sistēmas ir vājas.
Jaunie riski veselībai ietver arī pārtikas izraisītās slimības, ķīmiskās, bioloģiskās vai kodolkatastrofas vai uzbrukumus, industriālo piesārņojumu un klimata pārmaiņas. Šie draudi var skart miljoniem cilvēku dzīvi vairākās valstīs.
Globalizācijas palielināšanās un pieaugošā starptautiskā plūsma un tirdzniecība ir situāciju pasliktinoši faktori. Tādēļ ļoti būtiska ir starptautiskā sadarbība infekcijas slimību kontrolēšanā. Šajā sakarībā ir būtiski novērst jebkādu nevajadzīgu iejaukšanos starptautiskajos pārvadājumos un tirdzniecībā.
Šis ziņojums dalībvalstīm dod papildu stimulu attīstīt turpmāku kopējo rīcību, balstoties uz labākās prakses apmaiņu. Agrīnās brīdināšanas sistēmas izveide kaimiņvalstīs un trešās valstīs nopietnu pandēmiju gadījumiem ir ļoti būtiska.
rakstveidā. - (SK) Es vēlētos komentēt mana kolēģa Miroslav Ouzky ziņojumu par Starptautiskajiem veselības aizsardzības noteikumiem, kuru es atbalstīju ar savu balsi.
Šis tiesiskais instruments ir nepieciešams, lai koncentrētā veidā slimību izplatīšanās gadījumos nodrošinātu profilaksi, aizsardzību un īpaši kontroli. Tajā pašā laikā šis instruments liek pārliecināties, ka valsts veselības aprūpes sektora reakcija uz pašreizējiem riskiem būs adekvāta.
Šie standarti, kurus pirmo reizi pieņēma Pasaules Veselības organizācijas dalībvalstis (1951. gadā), ir grozīti jau četros gadījumos. To pašreizējā varianta pakāpeniska ieviešana tika uzsākta 2007. gada jūnijā.
Šis teksts sniedz skaidri definētu Komisijas pieņemtās ES nostājas interpretāciju un izskaidro ES lomu Starptautisko veselības aizsardzības noteikumu īstenošanā. Tas arī pārbauda Eiropas Slimību profilakses un kontroles centra (ECDC) un Agrīnās brīdināšanas un reaģēšanas sistēmas sabiedrības veselības apdraudējuma gadījumā (EWRS) esamību un lomu.
Tas turpinās palīdzēt aizsargāt mūsu pilsoņu veselību, un tādēļ es atzinīgi vērtēju tā pieņemšanu.
rakstveidā. - (FR) Es balsoju par rezolūcijas priekšlikumu, ko sagatavojušas vairākas politiskās grupas, tostarp Eiropas Tautas partijas (kristīgo demokrātu) un Eiropas Demokrātu grupa (PPE-DE), par ES mērķiem, kas paveicami Partiju konferences par Apvienoto Nāciju Organizācijas Konvenciju par cīņu pret pārtuksnešošanos 8. sēdē, kas laikā no 2007. gada 3. līdz 14. septembrim notiks Madridē. Vienas no pašreiz notiekošās planētas sasilšanas redzamajām sekām ir tādas, ka pavasaros planēta izkalst, ūdenim iztvaikojot, un līdz ar to samazinās ūdens līmenis upēs un gruntsūdeņu baseinos, tādējādi iznīcinot augsnes virsējā slāņa struktūru. Saskaņā ar Apvienoto Nāciju Organizācijas Vides programmu (UNEP), pašlaik pārtuksnešošanās skar apmēram 25% līdz 30% no pasaules sauszemes teritorijām, un 1,2 līdz 2 miljardi cilvēku vismaz 100 valstīs ir briesmās. Globālā līmenī pārtuksnešošanās palielinās, novedot pie nabadzības, piespiedu migrācijas un konfliktiem. Manuprāt, Eiropas Savienībai nekavējoties ir jāīsteno Eiropas ūdens politika ne tikai attiecībā uz tā kvalitāti, bet arī uz kvantitāti.
rakstveidā. - Es atbalstu šo kopējo rezolūciju par ANO Konvenciju par cīņu pret pārtuksnešošanos un pašreiz notiekošo sanāksmi Madridē. Kā zināms, pārtuksnešošanās skar 20-30% no pasaules sauszemes teritorijas un 1,2-2 miljardus cilvēku vismaz 100 valstīs, no kuriem daudzi dzīvo dziļā nabadzībā.
Klimata pārmaiņu un cilvēka iejaukšanās rezultātā, izcērtot mežus un noplicinot lauksaimniecības zemi, arvien lielāka pasaules daļa pārvēršas tuksnešos. Tā sekas ir arvien lielāka nabadzība, piespiedu migrācija un konflikti. Viens no visspilgtākajiem piemēriem ir Darfūra, kur pārtuksnešošanās ir radījusi sarežģītu konfliktu starp lopkopjiem un zemniekiem, jo zemnieki ir atstumti uz austrumiem savā zemē, un ir radusies vesela paaudze, kas ietver simtiem tūkstošu bēgļu un kur notiek izvarošanas, miesas bojājumu nodarīšana un slepkavības. Tikai spēcīga un steidzama starptautiska darbība var novērst to, ka Darfūra kļūst par pirmo no daudziem citiem līdzīgiem konfliktiem, kuru pamatcēlonis ir pārtuksnešošanās.
rakstveidā. - (PT) Neskatoties uz zinātniskajiem strīdiem par vides jautājumiem, kā norādīts rezolūcijā, nav šaubu, ka tādi ekstrēmi, ar klimata pārmaiņām saistīti notikumi kā plūdi un sausuma periodi kļūst arvien biežāki un tiem ir arvien smagākas sekas, kas vēl vairāk palielina pārtuksnešošanās risku un negatīvās ekonomiskās un sociālās sekas.
Tāpat nav šaubu, ka šīs negatīvās sekas ir jūtamas gan tiešā veidā skartajās valstīs, gan arī kaimiņvalstīs. Tieši šī iemesla dēļ, ņemot vērā, ka Eiropas Savienībai ir jāpatur prātā, ka tā robežojas ar teritorijām, kur notiek pārtuksnešošanās, nākamajā ES-Āfrikas samitā šis jautājums ir ļoti rūpīgi un konsekventi jāskata.
Nākamais darba kārtības punkts ir debates par sešiem rezolūcijas priekšlikumiem par Birmu.
autore. - (LT) Ar šīs diskusijas un rezolūcijas, par kuru tūlīt tiks balsots, palīdzību Eiropas Parlaments vērš ES dalībvalstu, citu ES institūciju un starptautiskās sabiedrības uzmanību uz cilvēktiesību situāciju Birmā. Šī valsts bieži tiek saukta par tūristu paradīzi, taču tā ir ļoti tālu no paradīzes tiem cilvēkiem, kas tur dzīvo. Pēdējā valdošā režīma provokācija pret saviem pilsoņiem bija pagājušajā mēnesī notikusī degvielas cenu paaugstināšana par 500 procentiem. Nav brīnums, ka šāds lēmums izraisīja neapmierinātību un publiskus protestus, kuri tika un vēl arvien tiek brutāli apspiesti. Daudzi protestētāji tika sisti un arestēti, un, lai aptvertu to, cik lielā mērā šis režīms apspiež savus pilsoņus un uz ko tas ir spējīgs, ir tikai jāatceras 1988. gada notikumi, situācija ar Nobela Prēmijas laureāti http://nobelprize.org/nobel_prizes/peace/laureates/1991, viņas slepkavības mēģinājumu 2003. gadā un faktu, ka kopš 1996. gada režīms ir iznīcinājis vairāk nekā 3000 ciemu un veicis vairāk nekā miljona cilvēku piespiedu pārvietošanu. Šim režīmam ir raksturīga ārkārtīga nežēlība; tā noziegumu skaitā ietilpst izvarošanas, spīdzināšana, piespiedu darbs un bērnu-karavīru izmantošana. Starptautiskā sabiedrība to visu neapšaubāmi redz, un mums nevajadzētu ļaut pēdējiem notikumiem pārvērsties par lielāka mēroga represijām.
autors. - (PT) Priekšsēdētāja kungs, komisāra kungs, dāmas un kungi, pirms četriem gadiem šeit, šajā Parlamentā man bija iespēja sūdzēties par kliedzošajiem cilvēktiesību pārkāpumiem Birmā un izteikt cerību, ka nākotnē varētu sagaidīt situācijas uzlabošanos.
Diemžēl tas nav noticis: lai gan cilvēktiesību pārkāpumi Birmā zināmā mērā ir mainījušies, faktiski tie ir būtiski pasliktinājušies. Šajā sakarībā ļoti simboliska ir Starptautiskā Sarkanā Krusta izraidīšana, kas parāda, ka šis ir pilnīgi neizturams režīms. Tomēr, mums Eiropas Savienībā ir jāskatās uz savu politiku attiecībā uz šādiem pārkāpumiem: ir grūti noticēt, ka septiņu gadu laikā mums nav bijis neviena samita ar Āfriku par Zimbabvi, kur pastāv ļoti vardarbīgs režīms, kas neievēro cilvēktiesības. Tomēr, ja runa ir par Birmu, to tā nevar teikt: acīmredzot komerciālās intereses Āzijā ir daudz svarīgākas par šīm interesēm Āfrikā! Man tas nešķiet pieņemami.
autors. - Priekšsēdētāja kungs, Birmai pieder kaunpilnais rekords būt vienai no visilgāk pastāvējušajām militārajām diktatūrām, kas pastāv joprojām. Birma bijusi pakļauta totalitāram militāram režīmam vairāk nekā 45 gadus. Bijusī Lielbritānijas kolonija Birma ir pārdzīvojusi traumējošu postkoloniālo periodu, kas bija auglīga augsne militārās juntas izveidei.
Kopš 1962. gada valsti vada armijas ģenerāļi, un Birmas iedzīvotāji ir pārcietuši rupjus cilvēktiesību pārkāpumus. Turklāt, ģenerāļu nekompetences dēļ Birma ir viena no Āzijas visnabadzīgākajām valstīm, kurā korupcija ir pieņēmusi gigantiskus apmērus. Bez tam, Birma ir kļuvusi par ļaundabīgu veidojumu visai pārējai pasaulei, jo ir dziļi iesaistīta liela apmēra heroīna tirdzniecībā, kur Birma ir galvenā šīs nāvējošās narkotikas eksportētāja.
Šodien varas figūra Birmā ir ģenerālis Than Shwe, persona ar apšaubāmu psiholoģisko stabilitāti, par kuru tiek ziņots, ka viņš ir ļoti intraverts un aizdomīgs un bieži būtiskus valsts lēmumus pieņem pēc konsultēšanās ar astrologiem. Neskatoties uz to, Birma ir valsts ar nepārspējamu dabas skaistumu, vienreizīgi auglīgu zemi un bagātīgiem minerālu resursiem, kā arī ar būtiskām naftas un gāzes atradnēm. Tas viss ir piesaistījis ārvalstu investorus. Tomēr, diemžēl šo investīciju sniegtie labumi nav sasnieguši Birmas iedzīvotājus un ir nogūluši diktatoru un viņu kompanjonu kabatās.
1990. gadā, kad Nacionālā demokrātijas līga (NDL) uzvarēja nacionālajās vēlēšanās, bija cerība, ka varētu atgriezties demokrātiska valdība. Taču ģenerālis apspieda visus demokratizācijas centienus un NDL līderei Aung San Suu Kyi ne tikai neļāva pārņemt varu, bet pat ieslodzīja mājas arestā - un tas viss notika neskatoties uz skaļiem starptautiskajiem protestiem.
Birma jau vairākkārt ir bijusi par iemeslu šī Parlamenta rezolūciju par cilvēktiesībām pieņemšanai, un dažas sankcijas ir bijušas spēkā gadiem ilgi. Taču tas viss ir bijis veltīgi, galvenokārt tādēļ, ka Birmas valdošais režīms bauda Ķīnas atbalstu. Patiesība ir tāda, ka, ja mēs patiesi vēlamies Birmā realizēt demokrātiskas pārmaiņas, mums savi pārmetumi un uzmanība jāvērš uz Ķīnas valdību. Mēs varam izdarīt spiedienu uz ķīniešiem, piemēram, draudot tiem ar tirdzniecības sankcijām un investīciju embargo uzlikšanu Ķīnai. Ja mēs būsim pietiekami drosmīgi, lai to darītu, tad mums ir labas izredzes situāciju Birmā vērst uz labu. Ja nē, tad baidos, ka šī rezolūcija tāpat kā visas iepriekšējās, beigās nonāks ģenerāļa Than Shwe papīrgrozā.
autors. - (PL) Priekšsēdētāja kungs, kā parasti otrdienu vakaros mēs debatējam par cilvēktiesību pārkāpumu gadījumiem visā pasaulē. Ja mēs uzskaitītu visas daudzās valstis, sabiedrības un nācijas, kas ir pārkāpušas cilvēktiesības un tādēļ kļuvušas par mūsu debašu tematu, tās būtu ievērojama daļa no mūsu planētas. Ir jāatzīmē, ka cilvēktiesību pārkāpumi notiek ne tikai nabadzīgajās valstīs. Tie bieži notiek arī attīstības valstīs, kuru vara nav ievēlēta demokrātiskās vēlēšanās. Cilvēktiesību pārkāpumi var notikt arī tādās valstīs kā Ķīna, kas strauji kāpj augšup pasaules bagātības reitingos. Tajā pašā laikā mums šeit ir darīšana arī ar visnabadzīgākajām valstīm.
Priekšsēdētāja kungs, es uzskatu, ka mums vajadzētu apsvērt, vai vajag turpināt debates par vienu atsevišķu gadījumu, un lūgt Eiropas Komisiju iesniegt idejas par cilvēktiesību pārkāpumu jautājuma risināšanu visā pasaulē. Es šādu priekšlikumu izsaku tādēļ, ka mēs šos pārkāpumus apspriežam katru otrdienu, vienmēr sūdzamies, bet kāda no tā visa jēga. Cilvēktiesību pārkāpumi acīmredzami noved pie ļoti dažādām sekām. Jāatzīmē, ka vienas no šādām sekām attiecas uz sadarbību starp dažādām lielām finanšu un ekonomikas institūcijām, kas parasti ir pilnīgi likumīgas, un starp krimināliem režīmiem, kas ir pie varas attiecīgajās valstīs.
Ir izrādījies, ka pastāv grupa lielu finanšu korporāciju, kas sadarbojas ar dažādiem "lieliem vīriem” un vietējiem diktatoriem, lai apspiestu vietējos cilvēkus. Skumji, taču bieži vien šīm valstīm labāk klājās tad, kad tās bija kolonijas. Tiesa, tās vadīja koloniālās varas, taču kriminālas saites starp lielām ārvalstu finanšu institūcijām un vietējiem režīmiem bija retāk sastopamas. Kā pareizi norādīja Marios Matsakis, šāda veida saites pastāv arī Birmā, un šis ir tikai viens piemērs. Vai nevajadzētu kaut ko darīt, lai to mainītu?
autors. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, šajā pēcpusdienā mēs apspriežam trīs valstis - Birmu, Sjeraleoni un Bangladešu, kas ir starp nabadzīgākajām pasaules valstīm, lai gan patiesībā nabadzība attiecas uz to iedzīvotājiem, nevis pašām valstīm. Tā iemesls, protams, slēpjas demokrātijas trūkumā, lai gan no šī viedokļa situācija šajās trīs valstīs, protams, būtiski atšķiras, kā arī iedzīvotāju ļaunprātīgā izmantošanā un, pirmām kārtām, dažāda veida cilvēktiesību pārkāpumos. Šīs pirmās rezolūcijas par Birmu apsvērumu saturs ir īpaši šokējošs. Tie patiesi ir šausmīgi, un mums kā priviliģētajiem eiropiešiem tam būtu jābūt kā trauksmes zvanam. Ļaunprātīgā izmantošana, ko šis militārais režīms vērš pret cilvēkiem un īpaši pret dažādām minoritātēm, šeit es īpaši vēlētos minēt Karenas cilvēkus, ir šausminoša. Mēs nevaram vienkārši skatīties citā virzienā.
Es vēlētos piebilst vēl ko, kas nav īsti uzsvērts šajā priekšlikumā. Zaļie ļoti priecājas atbalstīt šī priekšlikuma saturu, jo tas ir pilnībā pamatots no sociālās politikas viedokļa un no cilvēktiesību perspektīvas. Tomēr, es uzskatu, ka šī militārā režīma izraisītās vides katastrofas arī ir pārliecinošāk jāuzsver. Es vēlētos minēt piemēru: ir ieplānots būvēt lielu dambi, kas prasīs 10 miljonu cilvēku pārvietošanu - padomājiet mirkli par šo skaitli. Šī militārā režīma aktivitātēm var pretoties tikai ar visstingrākajiem kopīgajiem pasākumiem no ES, ANO un pasaules nāciju puses.
PPE-DE Grupas vārdā. - (GA) Priekšsēdētāja kungs, es priecājos pirmo reizi parlamentā runāt par tik svarīgu jautājumu kā cilvēktiesības.
Mēs šodien atkal esam situācijā, kad mums ir stingri jāreaģē uz Birmas militārās juntas nepieņemamām darbībām.
Mūsu pēdējā steidzamā rezolūcija par Birmu tika pieņemta vēl tikai jūnijā. Nesenās represīvās darbības pret mierīgajiem protestētājiem, kas demonstrēja savas biedrošanās tiesības, ir izpelnījušās vēl vienu nosodījumu no Eiropas Parlamenta. Sliktā attieksme, kāda valdošajai Valsts miera un attīstības padomei (SPDC) ir pret saviem cilvēkiem, vēl redzamāka ir kļuvusi pēc tam, kad viņi nesen par 500 % palielināja degvielas cenas. Skaidri redzams, ka Valsts miera un attīstības padome savu tautu vēlas novest vēl lielākā nabadzībā. Taču Birmas civiliedzīvotāji ir parādījuši nevaldāmu drosmi, iznākot ielās piedalīties demonstrācijās. Policija demonstrācijas dalībniekus ne tikai vardarbīgi sita, bet tika veikti arī daudzi aresti un grupas 88 Generation Students Group dalībnieki no jauna nonāca cietumā. Es pieprasu nekavējoties un bez ierunām atbrīvot visus tos, kas kopš protestu sākšanās tikuši ieslodzīti cietumā, kā arī Aung San Suu Kyi, kas iespējams ir visslavenākā ieslodzītā demokrātiskā līdere pasaulē. Turklāt, nesen Birmas Nacionālā konventa izstrādātā jaunā konstitūcija ir nepilnīga, ja ņem vērā to vienkāršo iemeslu, ka neviens demokrātiski ievēlētais opozīcijas dalībnieks nebija iesaistīts tās izstrādes procesā. Šis Parlaments ierosināja sasaukt Apvienoto Nāciju Organizācijas Drošības padomes ārkārtas sanāksmi, lai apsvērtu nesenos notikumus Birmā. Mums šajā līmenī ir nepieciešama stingra un saistoša rezolūcija par Birmu, jo šī krīze tagad ietekmē šī reģiona vispārējo drošību. Tādām valstīm kā Ķīna un Krievija, kas aizkavēja ANO Drošības padomes iepriekšējās šī gada rezolūcijas par Birmu un Ķīnu pieņemšanu, ir jākļūst atbildīgākām attiecībā uz šo valsti un jāsniedz atbalsts visām nākamajām ANO rezolūcijām.
Ļaunā uzvarai nevajag neko vairāk kā tikai labā bezdarbību. Starptautiskā sabiedrība dara ļoti maz, kamēr Birmas junta ir nežēlīga pret saviem cilvēkiem. Cik ilgi mēs varam attaisnot to, ka ļaujam šim ļaunumam valdīt?
PSE Grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, gandrīz pirms desmit gadiem man bija iespēja Rangūnā apmeklēt mājas arestā esošo Aung San Suu Kyi, un viņa skaidri norādīja, ka turpmāko Birmas ceļu viņa saskata ES uzliktās stingrās sankcijās pret šo režīmu. Pēc šiem desmit gadiem maz kas ir mainījies. Mūsu sankcijas nav efektīvas. Viņa vēl arvien ir ieslodzījumā, un, kā redzams, ekonomika turpina pasliktināties.
Es atzinīgi vērtēju Gordon Brown pagājušās nedēļas paziņojumu par to, ka viņš uzņemas pret Birmu vērsto darbību vadību, un tāpat atzinīgi vērtēju mūsu rezolūcijas 10. punktu, kas atzīst būtisko lomu, ko pašlaik attiecībā uz Birmu spēlē Dienvidaustrumu Āzijas valstu asociācija (ASEAN), un 14. punktu, kas Ķīnai, Krievijai un Indijai pieprasa darīt visu iespējamo, lai izdarītu spiedienu uz pašreizējo režīmu, kā arī 20. punktu, kas aicina pieņemt jaunu ANO Drošības padomes rezolūciju. Tas ir vienīgais veids kā varam stiprināt pasaules mēģinājumus izdarīt spiedienu uz režīmu, lai to beidzot pakļautu.
IND/DEM Grupas vārdā. - (PL) Priekšsēdētāja kungs, šī ir jau trešā reize šī Parlamenta pilnvaru laikā, kad es uzstājos debatēs par cilvēktiesībām, lai runātu par sociālo un politisko situāciju Birmā. Cilvēktiesības šajā valstī ir pārkāptas daudzu gadu garumā. Tur notiek plašas vajāšanas, kas vērstas ne tikai pret demokrātiju atbalstošajiem aktīvistiem, bet arī pret pārējiem iedzīvotājiem, no kuriem 30% dzīvo uz nabadzības robežas. Cilvēkiem ir jāstrādā piespiedu kārtā un viņi tiek piespiedu kārtā pārvietoti.
Šoreiz protesti un vajāšanas pastiprinājās pēc degvielas cenas paaugstināšanas par 500% pēc tam, kad valdība atcēla subsīdiju maksāšanu šajā jomā. Cilvēktiesības aizstāvošās organizācijas sūta satraucošu informāciju par apmēram 100 aktīvistu arestu un Nobela prēmijas saņēmējas Aung San Suu Kyi nelikumīgu aizturēšanu vēl uz vienu gadu.
Mēs atbalstām rezolūcijas. Tomēr, tām nebūs nekādas ietekmes uz situāciju Birmā. Pašreiz pie varas esošais režīms nepakļaujas nekādam spiedienam, tādēļ ir nepieciešami radikālāki pasākumi.
(PL) Priekšsēdētāja kungs, šīs nav pirmās debates par cilvēktiesību, demokrātijas principu un tiesiskuma pārkāpumiem Birmā un noteikti nebūs pēdējās. Kad vakar PPE-DE grupā apspriedām rezolūciju par Birmu, mēs nonācām pie secinājuma, ka rezolūcijas priekšlikums ir ļoti labs, taču situācija Birmā ir ļoti slikta. Esmu pārliecināts, ka daudzi no mums vēlētos, lai būtu otrādi un lai situācija Birmā būtu tāda, ka mums nav nepieciešams pieņemt šāda veida rezolūciju.
Armija Birmā nodibina mieru reģionos, kur dzīvo etniskās minoritātes. Armija regulāri arestē opozīcijas aktīvistus un neliek mierā vienkāršos pilsoņus, kas protestē pret cenu palielināšanu un vēl tālāku jau tā šausminošā dzīves līmeņa pazemināšanu. Ko mēs varam darīt? Eiropas Padomei vajadzētu veikt detalizētu pētījumu par sankciju sistēmas vājajām vietām ar mērķi to padarīt par patiesi noderīgu un efektīvu ieroci cīņā pret politisko režīmu Birmā.
Ir svarīgi turpināt izdarīt spiedienu uz Ķīnu un Krieviju, lai situāciju Birmā beidzot varētu apspriest Apvienoto Nāciju Drošības padomē. Turklāt, mums vajadzētu darīt visu iespējamo, lai nodrošinātu, ka ES palīdzība, kas dažos nākamajos gados sastādīs 65 miljonus eiro, nonāktu tieši pie Birmas pilsoņiem un nekalpotu režīma atbalstīšanai.
(DE) Priekšsēdētāja kungs, militārā diktatūra Birmā tās smago cilvēktiesību pārkāpumu dēļ regulāri parādās Eiropas Parlamenta darba kārtībā. Tāpat kā visi iepriekšējie runātāji, mēs ar nožēlu vērojam pret mierīgajām demonstrācijām pret milzīgo degvielas cenu palielinājumu 500% apmērā vērstos bargos pasākumus. Šis degvielas cenu palielinājums noveda pie transporta izmaksu dubultošanās un milzīgu pirmās nepieciešamības preču un pakalpojumu cenu pieauguma, un tas viss notika uz Birmā esošo katastrofālo sociālo apstākļu fona, kur 90% iedzīvotāju dzīvo zem nabadzības sliekšņa un izdzīvo ar mazāk nekā vienu dolāru dienā un viens no trim bērniem vecumā līdz pieciem gadiem cieš no nepietiekama uztura.
Mēs ar nožēlu vērojam vardarbīgos uzbrukumus civiliedzīvotājiem, īpaši nežēlīgos uzbrukumus sievietēm un vairāk nekā 100 cilvēku aizturēšanu un aicinām tos nekavējoties un bez ierunām atbrīvot, un atbrīvot arī 88 Generation Students Group līderus. Es vēlos uzsvērt, ka mums ir jāpalielina arī spiediens uz Ķīnu, Indiju un Krieviju, lai šīs valstis ar savu ietekmi iespaidotu Birmas režīmu un apturētu tā apgādāšanu ar ieročiem, lai tādējādi panāktu būtisku situācijas uzlabošanos.
Priekšsēdētāja kungs, mums ir vēl viena rezolūcija, kas stāsta par šausmīgajiem cilvēktiesību pārkāpumiem, kas turpinās Birmā. Šis pagarinātais un nelikumīgais nevainīgās sievietes mājas arests ir nepieņemams. Birma faktiski ir valsts-cietums, kas darbojas saskaņā militārās varas represīvo sistēmu.
Nākamais darba kārtības punkts ir debates par sešiem rezolūcijas priekšlikumiem par Bangladešu.
autors. - Priekšsēdētāja kungs, Bangladeša ir valsts, kuru esmu daudzas reizes apmeklējis un kura man ļoti patīk. Patiesi, man Londonā ir daudz draugu no Bangladešas, un es cītīgi sekoju līdzi politiskajai situācijai šajā valstī.
Šī rezolūcija atzīst, ka pēdējos mēnešos situācija ir būtiski pasliktinājusies, tādējādi pašlaik pastāv reālas bažas par likuma varu un kārtību, cilvēktiesībām un tiešām arī par pašas demokrātijas izdzīvošanu šajā valstī - tas tiek uzsvērts visā rezolūcijā.
Kad janvārī tika pārtraukts vēlēšanu process, domāju, ka daudzi no mums cerēja, ka vajadzēs tikai dažas nedēļas, lai vēlēšanas varētu notikt, taču nedēļas ir pārvērtušās mēnešos, un mēneši tagad jau ir pārvērtušies gados, kas pagājuši pirms jauna, demokrātiski ievēlēta valdība varētu ieņemt savu vietu.
Šajā laikā ir bijusi antikonstitucionāla un neapmierinoša situācija, kurā civilā pagaidu valdība ar militāristu atbalstu mēģināja noturēt likuma varu un kārtību aizvien bezcerīgākā un vardarbīgākā atmosfērā. Divi iepriekšējie premjerministri ir cietumā. Universitātēs ir notikušas sacelšanās, simtiem arestu (tajā skaitā akadēmiskā personāla aresti) un ir atrastas liecības par vardarbību un spīdzināšanu.
Šāds nevar būt turpmākais ceļš, un, kā norāda 11. punkts, esmu pārliecināts, ka mēs Eiropas Parlamentā esam gatavi palīdzēt Bangladešā atgriezt demokrātiju cik ātri vien iespējams.
autors. - Priekšsēdētāja kungs, Bangladeša ir apmēram tikpat liela teritorija kā Grieķija, taču tās iedzīvotāju skaits ir gandrīz divas reizes lielāks nekā Vācijā. Par valsti tā kļuva tikai 1971. gadā pēc gadiem ilga pilsoņu kara, kurā bija iesaistītas kaimiņos esošās bijušās Lielbritānijas kolonijas Pakistāna un Indija. Bangladeša pārcieta 15 gadus ilgu militāro diktatūru un, lai gan 1990. gadā civilā valdība tika atjaunota, valsts vēl arvien ir tālu no patiesas demokrātijas.
Šodien tā ir ļoti nabadzīga valsts, ko nomoka plaša korupcija, militāristu iejaukšanās politikā, rupji cilvēktiesību pārkāpumi, politisko aktivitāšu aizliegumi, sieviešu diskriminācija, reliģiskais ekstrēmisms un garš saraksts citu ļaunumu, no kuriem daži ir minēti rezolūcijā. Tomēr, kā skaidri norāda N apsvērums: "ES un Bangladešai ir labas un ilgstošas attiecības un tās ir svarīgi ekonomiskie partneri”. Tā ir taisnība, taču pietiek runāt par mūsu draugu un partneru izvēli un pietiek runāt par veiksmīgu palīdzēšanu šādām draudzīgām valstīm to labklājības līmeņa, demokrātijas līmeņa un likuma varas uzlabošanā.
Ja esam godīgi, tad jāsaka, ka ES ir mēģinājusi uzlabot situāciju Bangladešā, taču vai tā ir pietiekami centusies to izdarīt? Vai Bangladešai sniegtā palīdzība ir atbilstoši tikusi novirzīta valsts produktivitātes infrastruktūras uzlabošanai jeb tā ir novirzīta korumpētu amatpersonu kabatās? Vai spiediens uz militāristiem, lai tie pārtrauktu iejaukšanos valsts politiskajā dzīvē, ir bijis pietiekami stingrs un mērķtiecīgs jeb tas ir bijis vājš un neefektīvs?
Katrs var pats atbildēt uz šiem jautājumiem. Tomēr, es uzskatu, ka mēs vēl esam tālu no patiesi nepieciešamu pasākumu īstenošanas; ir steidzami nepieciešams pārskatīt mūsu politiku attiecībā uz Bangladešu, neizslēdzot sankciju ieviešanu un pavisam noteikti ietverot bargu brīdinājumu izteikšanu kaimiņvalstīm Pakistānai un Indijai, lai tās nepadotos kārdinājumam iejaukties Bangladešas iekšējās lietās.
autors. - Priekšsēdētāja kungs, tāpat kā mans kolēģis Robert Evans, arī es Londonā pārstāvu mūsu reģionu un vairāk nekā 150 000 Bangladešas izcelsmes vēlētājus.
Bangladeša ir liela un stratēģiski svarīga Dienvidāzijas valsts un diemžēl jau atkal ir redzama ziņu raidījumos saistībā ar augusta studentu demonstrācijām un trīs bijušo premjerministru arestu procesā, kura mērķis it kā bija korupcijas apkarošana, taču diemžēl un pilnīgi aplami tas izskatījās pēc mēģinājuma apspiest demokrātiskās politiskās grupas, lai arī tās ir ļoti sadrumstalotas.
Pagaidu valdība ir pārliecinājusi ES un ASV, ka tā turpinās ceļu uz demokrātiskām vēlēšanām 2008. gada beigās, kad vēlēšanu reģistrācijas process būs izstrādāts un nodrošināts pret vēlēšanu rezultātu viltošanu. Tomēr, šis noteiktais laiks ir ļoti ilgs, un pastāv aizdomas, ka militāristi, kuru profils politiskā ziņā pēdējā laikā ir uzlabojies, vēlas radikāli izmainīt politisko situāciju valstī, izslēdzot no aprites divas karojošās protagonistes - bijušās premjerministres Sheikh Hasina un Khaleda Zia. Ir grūti saprast, kādēļ viņas līdz tiesai netiek atbrīvotas pret drošības naudu un kādēļ sākotnējie aresti bija tik melodramatiski un tiem nesekoja tūlītējs process atbilstoši ārkārtas pilnvarām, ko šī rezolūcija pamatoti pieprasa atcelt, kā arī aicina ES diplomātiskos novērotājus būt klāt šo divu lēdiju tiesas procesos.
Protams, rietumu palīdzības sniedzēji ļoti rūpīgi uzrauga Bangladešu, ņemot vērā bažas par aizvien sliktāko cilvēktiesību situāciju dažos pēdējos gados un arī aizvien lielāko Islāma radikālisma pieņemšanu tās sabiedrībā un diemžēl attālināšanos no tās sākotnējā sekulāras daudzpartiju demokrātijas kursa, kas ir tas modelis, kuru ES šīs valsts interesēs noteikti ir jāturpina atbalstīt.
autors. - (PL) Priekšsēdētāja kungs, nākamā valsts, ko apspriedīsim šīs pēcpusdienas debatēs, it Bangladeša, kur arī tiek pārkāptas pamattiesības. Pēc tam, kad esam dzirdējuši par visiem šiem atsevišķajiem gadījumiem, ir jābrīnās, kā šāda situācija var pastāvēt pasaulē, kuru arvien vairāk skar tā saucamā globalizācija, kuru klāj ekonomisko un vēl vairāk politisko organizāciju tīkli, pasaulē, kura ir pieredzējusi Apvienoto Nāciju Organizācijas un Eiropas Savienības izveidi mūsu kontinentā, un pasaulē, kur ir tik daudz organizāciju, kas prasa ievērot cilvēktiesības. Mēs varam sev jautāt, kādēļ nav notikusi humāno pamatprincipu globalizācija.
Šķiet, ka tā ir problēma, kas skar mūsdienas un mūsu organizācijas. Visi ir ieinteresēti politikā un ekonomikā, taču, kad nonākam pie tā, ka politikai un ekonomikai ir jābūt ar humānu dimensiju, lai pazemotajiem vienkāršajiem cilvēkiem netiktu nodarīts vēl lielāks kaitējums, tad izrādās, ka esam bezpalīdzīgi.
Komisāre Viviane Reding pirms brīža, kad apspriedām Birmas jautājumu, teica, ka pastāv risks, ka mēs atkal kļūsim bezspēcīgi un nespēsim reaģēt uz šīm netaisnībām. Tomēr, mums ir jāsaprot, ka ir jāsper noteikti soļi un ka starp mūsu politiskajām aktivitātēm, mūsu ekonomiskajām aktivitātēm un pamattiesību ievērošanu nepastāv līdzsvars.
Es vēlētos vērst uzmanību uz vēl vienu jautājumu. Deklarācijā ir atsauce uz to, ka cita starpā parādās vajāšanas reliģisku iemeslu dēļ. Es vēlētos norādīt, ka reliģiskās vajāšanas ir galvenokārt, taču ne vienmēr, vērstas pret kristiešiem, īpaši katoļiem. Globālā līmenī katoļi pašlaik ir tā grupa, kas visbiežāk tiek vajāta un nogalināta ticības dēļ. Mums būtu jāpieturas pie faktiem un, atsaucoties uz vajāšanām, mums ir jāatceras, kurš kuru vajā.
autors. - (SV) Priekšsēdētāja kungs, es domāju, ka Bangladeša ir bijusi lielu cerību valsts. Tajā ir reliģiskā brīvība, sievietēm lauku apvidos ir pieejami mikrokredīti, un varam vērot, kā vietējā ekonomika sāk attīstīties.
Tomēr, valstī, kur izplatās terorisms, šīs pozitīvās tendences strauji tiek aizēnotas. Saskaņā ar valdības teikto, korupcijas apkarošanas nolūkos tiek apcietināti žurnālisti, juristi, politiskie darbinieki un studentu aktīvisti. Ja drīkstu tā teikt, visu cilvēku ielikšana cietumā ir slikts korupcijas apkarošanas veids, lai neteiktu vairāk. Mēs apsolām, ka palīdzēsim Bangladešai tās ceļā uz demokrātiju, taču valdībai ir jāizrāda labā griba.
Nobeidzot, es vēlētos ierosināt kādu jautājumu, kas ir iekļauts rezolūcijā, bet par kuru, iespējams, daudzi nerunās, un es to uzskatu par svarīgu, jo daudz laika esmu pavadījis kopā ar cilvēkiem graustu rajonos. Vecajā režīmā, valdošajā elitē bija cilvēki, kas saņēma zemi, taču, kad valdība šo zemi mēģināja atgūt, miljoniem nabadzīgo cilvēku, nabadzīgo zemnieku un cilvēku no graustu rajoniem tika padzīti no mājām, viņiem tika atņemta pēdējā cerība izdzīvot, ko tiem deva mazais zemes gabaliņš. Cīnoties par demokrātiju Bangladešā, mums ir jādomā arī par šiem cilvēkiem, jo viņiem ir vismazākās balsstiesības. Viņiem ir vismazāk varas.
PPE-DE Grupas vārdā. - (PL) Priekšsēdētāja kungs, situācija Bangladešā noteikti ir satraucoša. Tomēr, ir veikti pasākumi, lai vēlēšanas notiktu paredzētajā laikā. Tomēr, pastāv bažas, ka 2007. gada jūlijā iesniegtā Vēlēšanu komisijas darba programma laikā netiks pabeigta. Mums vajadzētu atcerēties, ka 22. janvārī beidzās Eiropas Savienības novērotāju misija, un arī Apvienoto Nāciju Organizācija atsauca savu atbalstu.
Mēs nedrīkstam Bangladešu šajā brīdī pamest. Mums ir jānosūta novērotāji ar plašām pilnvarām. Novērotājiem būtu jāuzrauga arī notiekošie kriminālprocesi un vienkāršo pilsoņu aresti. Īpaši svarīgi ir izdarīt spiedienu uz varas iestādēm, lai tās nodrošinātu 2007. gada 28. augusta protestu laikā arestēto studentu atbrīvošanu. Mums ir jārīkojas ātri, sniedzot plašu palīdzību; ja mēs to nedarīsim, tad nevaram sagaidīt, ka vēlēšanas notiks paredzētajā laikā.
PSE Grupas vārdā. - (PL) Priekšsēdētāja kungs, ir pagājis jau gandrīz gads kopš pēdējās Eiropas Parlamenta rezolūcijas par Bangladešu. Neskatoties uz mūsu lielajām cerībām, situācija šajā valstī ir pasliktinājusies. Šī gada janvārī ieplānotās vēlēšanas nenotika un tika pārceltas uz 2008. gada beigām. Ar armijas palīdzību pagaidu valdība izsludināja ārkārtas stāvokli.
Pašreizējā valdība atklāti ierobežo visas politiskās aktivitātes un preses un citu plašsaziņas līdzekļu brīvību. Starp arestētajiem cilvēkiem ir arī divi bijušie premjerministri, 160 vadošie politiķi un vairāk nekā 100 000 civiliedzīvotāju. Studentu protestu nežēlīgā apspiešana no armijas puses pie Dakas Universitātes šī gada augustā bija par iemeslu nopietnām bažām starptautiskā līmenī.
Ņemot vērā iepriekš minētos notikumus, Padomei un Eiropas Komisijai situācija būtu rūpīgi jāuzrauga. Pirmkārt, tām būtu jāpanāk, lai neatkarīgām organizācijām un politiskajām partijām Bangladešā tiktu atļauts atsākt to aktivitātes. Ir svarīgi nosūtīt vēl vienu novērotāju misiju un sniegt tehnisko palīdzību, kas varētu dot pozitīvu ieguldījumu brīvu, demokrātisku vēlēšanu sagatavošanā. Tikai tad, ja visas ieinteresētās puses strādās kopā, būs iespējams efektīvi stabilizēt situāciju Bangladešā.
Priekšsēdētāja kungs, tas noteikti ir labi, ka cilvēktiesību situācija Bangladešā tiek izklāstīta šeit, ziemeļu puslodē. Galu galā, mēs esam redzējuši, kā pašreizējais režīms ar patvaļīgu arestu un aizturēšanu palīdzību mēģināja apklusināt studentu likumīgo politisko protestu. Kopš 2007. gada janvārī jaunā valdība pārņēma varu, ir tikuši ieslodzīti jau vairāk nekā 250 000 cilvēku. Kopš ārkārtas stāvokļa pasludināšanas armija ir bijusi atbildīga par neskaitāmiem spīdzināšanas un slepkavību gadījumiem.
Tomēr, es tiešām vēlētos atklāt vēl vienu jautājumu, jautājumu, kas šajā valstī ir endēmisks un kas turpinās, neskatoties uz valdību maiņu. Tas ir kaut kas, pret ko dažādas cilvēktiesību organizācijas bieži vien izturas nevērīgi, jo tas acīmredzami ir kaut kas tāds, par ko vienkārši nevar runāt. Es runāju par lielu apmēru un sistemātiskiem grupveida izvarošanas gadījumiem, kas notiek Bangladešā. Vardarbība pret sievietēm un jaunām meitenēm šajā Islāma valstī ir viens no visbriesmīgākajiem cilvēktiesību pārkāpumiem. Šis vardarbības veids ietver seksuālu vardarbību un vardarbību ģimenēs, izvarošanu grupās, sieviešu apliešanu ar skābi un slepkavības, kas izdarītas goda aizstāvēšanas dēļ. Vai nu cilvēki to vēlas dzirdēt vai nē, bet ir nenoliedzami, ka ar šīs nežēlības palīdzību musulmaņu ekstrēmisti vēlas Bangladešu attīrīt no tās reliģiskajām minoritātēm, lai šo valsti pārveidotu par monolītu Islāma valsti. Nevienai Bangladešas valdībai nav izdevies rīkoties, un tas ir īsts kauna traips. 1984. gadā Bangladeša ratificēja ANO Konvenciju par visu veidu diskriminācijas izskaušanu pret sievietēm. Parlamentam ir pēdējais laiks Bangladešas valdība nosūtīt skaidru signālu, lai informētu to par tās pienākumiem.
(ET) Dāmas un kungi, ne Eiropas Savienība, ne ANO savas vēlēšanu novērotāju misijas nepārtrauc ar vieglu roku; diemžēl Bangladešā mums tas bija jādara. Demokrātiskās aktivitātes šajā valstī, kuras divas galvenās partijas vada sievietes, kas ir vienīgais šāda veida piemērs visā pasaulē, janvārī tika pārtrauktas ar militārpersonu palīdzību.
Nākamais darba kārtības punkts ir debates par sešiem rezolūciju priekšlikumiem par Sjeraleonei īpaši izveidotās tiesas finansēšanu.
Es vēlētos uzsvērt, ka daži no mūsu kolēģiem pašlaik atrodas Sjerraleonē, lai uzraudzītu tur notiekošās vēlēšanas.
autors. - (PL) Priekšsēdētāja kungs, starptautisko tiesību aktu par humanitāro palīdzību izstrāde un tiesu izveide kara noziegumos un noziegumos pret cilvēci vainīgo tiesāšanai pēc Otrā pasaules kara bija liels starptautiskās sabiedrības sasniegums. Iepriekš minēto institūciju loma globalizācijas laikmetā ir paplašinājusies, īpaši tajās teritorijās, kur valstu vadītāji, balstoties uz tiesiskuma principu, nespēj izveidot centrālo varu valdībās un nodrošināt iedzīvotāju drošību.
Sjerraleonei īpaši izveidotā tiesa dod būtisku ieguldījumu miera un tiesiskuma nodrošināšanā Mano upes reģionā Rietumāfrikā. Es vēlētos uzsvērt tiesas uzsākto programmu, kas ietver ar tās darbu saistīto dokumentu arhivēšanu un tulkošanu. Es vēlētos minēt arī tiesas izveidotās upuru aizsardzības programmas. Šāda veida aktivitātes ir ļoti svarīgas, lai Rietumāfrikā izveidotu ilgtermiņa valdības, kas ievērotu tiesiskuma principu.
Šodienas rezolūcijā par Sjerraleonei īpaši izveidotās tiesas finansēšanu Eiropas Parlaments aicina Komisiju un visas Eiropas Savienības un dalībvalstu institūcijas garantēt finansējumu, kas šai tiesai dotu iespēju pakāpeniski un atbildīgā veidā pabeigt tās darbu.
autors. - (PL) Priekšsēdētāja kungs, tā ir sanācis, ka nākamais parlamenta vēlēšanu raunds Sjeraleonē notiks nākamajā nedēļas nogalē. Es nevaru darīt neko citu, kā vien izteikt nožēlu par to, ka iepriekš ieplānotā Eiropas Parlamenta delegācija nebūs tur klāt.
Mēs varam sev jautāt, kādēļ Sjerraleonei īpaši izveidotā tiesa ir tik svarīga. Šis nav vienkārši vēl viens Āfrikas valstu gadījums, kurās ir bijusi izvarošanu un slepkavību pilna vēsture. Tas attiecas uz starptautiskās tiesvedības prestižu un attīstību krimināltiesību jomā.
Mēs nesen bijām liecinieki divām šīs sistēmas lielām neveiksmēm, un mums būtu jābūt godīgiem pret sevi un jāatzīst, ka tās tādas bija. Es runāju par neizdevušos mēģinājumu sodīt Slobodan Milošević un par ļoti pretrunīgajiem apstākļiem, kas attiecas uz Saddam Hussein nāvi. Vai tagad, pēc šiem lielu publicitāti izraisījušajiem gadījumiem vajadzētu sekot vēl vienam fiasko, t.i., vai Tiesai vajadzētu pārtraukt savu darbību finanšu resursu trūkuma dēļ? Tas radītu coup de grace starptautiskajai tiesvedībai krimināltiesību jomā.
Iedziļinoties detaļās, jāsaka, ka runa ir par mazāk nekā 90 miljonu eiro piešķiršana nākamo divu gadu un trīs mēnešu laikā, un vairāk nekā trešdaļa no kopējās summas ir jāpārskaita šogad. Tas ir nepieciešams, lai nodrošinātu Tiesas darbības turpināšanos. Pārrobežu tiesvedības prestižs tiešām nav atkarīgs no tā, vai Sjerraleonei īpaši izveidotā tiesa sodīs bijušo Libērijas prezidentu Charles Taylor un vai tā izmeklēs 17 lietas par noziegumiem pret cilvēci un kara noziegumiem, tostarp slepkavībām un seksuāla rakstura noziegumiem.
Es vēlētos no šī Parlamenta tribīnes publiski pateikties divām valstīm, proti, Apvienotajai Karalistei un Nīderlandei, kuras šīs Tiesas aktivitātēm ir sniegušas būtisku finansiālu atbalstu. Nozīmīga loma ir jāspēlē arī Apvienoto Nāciju Organizācijai. Tā nevar uzvesties kā Poncijs Pilāts un atkratīties no šīs lietas. Es priecājos, ka Eiropas Parlaments par šo jautājumu runās vienā balsī.
autors. - Priekšsēdētāja kungs, tie, kas stingri atbalsta cilvēktiesību ievērošanu, tostarp šī Parlamenta deputāti, ir smagi cīnījušies, lai nodrošinātu, ka tiek izveidota Sjerraleones īpaši izveidotā tiesa un ka tādi bēdīgi slavenie slepkavas, kā Charles Taylor un viņa kriminālā banda, nonāk tiesā un saņem sodu. Šie paši cilvēki tagad ar neticību skatās uz drūmajām iespējām, ka centieni Charles Taylor saukt pie atbildības var beigties ar farsu, jo Hāgas īpaši izveidotā tiesa procesa vidū ir palikusi bez naudas. Šāda iespējamība neapšaubāmi būs nopietns trieciens starptautiskajam taisnīgumam un mūsu pilsoņiem liks zaudēt pēdējo ticību likuma varai un kārtībai. Turklāt, tas tieši pamudinās noziedzniekus visā pasaulē bez bailēm turpināt savus ļaunos darbus, izdarot genocīdu un citas nežēlīgas darbības pret cilvēci.
Neskatoties uz to, kāds būs lūguma saglabāt šo Sjerraleones īpaši izveidoto tiesu dzīvu un darbojošos, mēs nevaram nerunāt par šādiem jautājumiem.
Pirmkārt, 89 miljoni ASV dolāru, ko tiesa pieprasa savu darbību pabeigšanai, noteikti ir milzīga naudas summa. Kā tas nākas, ka tā ir tik liela? Mēs visi zinām, ka juristi gatavo bumbu, taču ne jau atombumbu! Vai šāda tiesa nevarētu strādāt ar ekonomiskāku budžetu? Varbūt notiek liela izšķērdība un darbs ir neefektīvs, tādējādi radot lielus finanšu resursu zaudējumus?
Otrkārt, cik daudz ļoti līdzīgai tiesai Hāgā izmaksāja Slobodan Milošević tiesāšana? Vai toreiz budžets nebija ierobežots, un kādēļ tas tā bija? Varbūt ir kāda atšķirība starp noziegumiem pret cilvēci, kas izdarīti Eiropā, un tiem, kas izdarīti Āfrikā?
Uz šiem jautājumiem ir jāsaņem atbildes, kuras, kā rāda mana pieredze šajā Parlamentā, es nesaņemšu, un mūsu pilsoņiem būs jāsāk ticēt nevis likuma varai, bet gan tam, ka nauda valda pār likumu.
autors. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, Rietumāfrika reiz bija reģions, kur bija samērā liela pozitīva attīstība. Šodien Sjerraleone ir kļuvusi par sinonīmu šausmām, ko pēdējo gadu laikā esam redzējuši visā Āfrikā. Tādēļ mūsu pienākums ir nodrošināt, lai gaidāmās vēlēšanas palīdz ne tikai atjaunot demokrātiju, bet arī atjaunot tiesiskumu un likuma varu, kas ir vēl daudz svarīgāk. Šajā procesā ir jāietilpst arī šajā valstī notikušo smago noziegumu izmeklēšanai. Galu galā, eiropieši bija starp tiem, kas Charles Taylor izmantoja kā līdzekli, kā gūt bagātību no Sjerraleones un pašā Sjerraleonē.
Tādēļ es uzskatu, ka šo noziegumu izmeklēšanas procesam nedrīkst ļaut neizdoties līdzekļu trūkuma dēļ. Mēs, eiropieši esam par to atbildīgi, taču es vienalga uzskatu, ka šajā sakarībā ierosinātie jautājumi ir pamatoti. Ir skaidrs, ka ilgtermiņā ar ad hoc tribunāliem mēs nekādu progresu nepanāksim. Ir acīmredzams, ka ilgtermiņā mums ir nepieciešama vienota, universāla jurisdikcija, kas risinātu jautājumus par šiem kriminālajiem diktatoriem. Tomēr, šobrīd tas mums nepalīdz. Pašlaik pirmais uzdevums ir pabeigt jau iesāktos tiesas procesus, it īpaši, paātrināt Charles Taylor notiesāšanu, tādējādi sūtot brīdinājuma signālu noziedzniekiem, kuri noziegumus pret cilvēci veic šodien un kuri to varētu darīt nākotnē: šajā kontekstā es vēlētos minēt Zimbabves diktatoru Mugabe. Mugabe ir jāparāda, kas ar viņu var notikt, ja viņš turpinās savus šausmīgos noziegumus. Tādēļ mums ir nepieciešami vienoti kritēriji un stabilas iestādes, kas risinātu ar šiem smagajiem noziegumiem saistītos jautājumus.
autors. - (ES) Priekšsēdētāja kungs, man izdevās piedalīties Vēlēšanu novērotāju misijā, kas bija klāt Sjeraleonē augustā notikušajās vēlēšanās, un pirmkārt, man ir jāsaka, ka mūs visus ļoti iespaidoja tas, cik profesionāli tika novadīts un vēl arvien tiek vadīts misijas darbs, kuru vada manas Grupas kolēģe Isler Béguin.
Kā misijas dalībniekam man bija iespēja apmeklēt Īpaši izveidoto tiesu in situ un tieši no reģistratūras vadītājas Mansaray kundzes dzirdēt par Tiesas pašlaik veikto darbu. Vizītes laikā mums nepārtraukti teica, ka, ja nebūtu tiesiskuma, nebūtu arī miera. Tieši tādēļ šī Tiesa ir tik svarīga. Kā šajā rezolūcijā vairākkārt ir norādīts, turpmākai miera procesa konsolidācijai Sjerraleonē ir svarīgi nodrošināt, lai noziegumi nepaliktu nesodīti.
Tas bija ļoti dārgi un maksā daudz naudas, jo Tiesas darbs ir bijis milzīgi liels; nodrošināt pilnīgu likuma varas ievērošanu valstī, ko ir iznīcinājis pilsoņu karš, ir ļoti grūti. Pirmais uzdevums bija savākt visas liecības, un tas nebija nekāds mazais darbiņš: iedzīvotāji bija jāpārliecina, ka nenotiks nekāda atriebība un ka viņi vairs netiks pakļauti nekādiem pazemojumiem.
Otrais uzdevums bija cilvēkus pārliecināt, ka ne tikai partizānu vadoņus, bet pilnīgi visus cilvēktiesību pārkāpumos iesaistītos cilvēkus var notiesāt. Turklāt, man jāuzsver, ka apsūdzēto aizsardzība tika skrupulozi ievērota. 2004. gadā Tiesa pieņēma vēsturisku lēmumu atteikties piemērot valsts amnestijas likumu kara noziegumos un noziegumos pret cilvēci vainīgajiem.
Tātad, bez tiesiskuma nav miera. Tādēļ ir svarīgi palīdzēt finansēt šo Tiesu. Mums ir jāpalīdz panākt mieru un stabilitāti Mano upes reģionā. Īpaši izveidotā tiesa pati par sevi ir piemērs Sjerraleones tieslietu sistēmas reformām, un es vēlētos Komisiju aicināt apsvērt iespēju sniegt finansiālu atbalstu Apvienoto Nāciju Organizācijas veiktajiem projektiem, kuru mērķis ir reformēt šīs valsts tieslietu sistēmu.
PPE-DE Grupas vārdā. - (PL) Priekšsēdētāja kungs, Sjeraleonei īpaši izveidotā tiesa ir pelnījusi mūsu īpašo uzmanību, jo patiesi ir jauns un gandrīz perfekts modelis tiesiskuma sasniegšanai. Turklāt, tā ir pierādījusi, ka starptautiska tiesa, kas izskata kara noziegumus, var atrasties valstī, kur šie noziegumi ir pastrādāti, tādējādi vietējiem cilvēkiem nodrošinot tiešu pieeju taisnīgumam. Bez tam, ja Sjerraleonei īpaši izveidoto tiesu salīdzina ar citām līdzīgām institūcijām citās pasaules daļās, ir redzams, ka šāda sistēma tiesai ir ļāvusi būt efektīvākai, radot ievērojami mazākas izmaksas.
Pirmo reizi vēsturē Āfrikas valsts vadītājs Charles Taylor ir veiksmīgi notiesāts par noziegumiem pret cilvēci. Ir arī rasta iespēja izveidot juridisku definīciju attiecībā uz bērniem-karavīriem un piespiedu laulībām, lai tādējādi dotu iespēju notiesāt šajos noziegumos vainīgos. Diemžēl Sjerraleonei īpaši izveidotajai tiesai varbūt būs jāpārtrauc darbība, jo tai beidzas līdzekļi. Naudas summa, kas nepieciešama, lai turpinātu tiesvedību pret viszināmākajiem noziedzniekiem, ir mazāka nekā 90 miljoni eiro. Es aicinu visas dalībvalstis un Komisiju sniegt līdzekļus, lai pēc iespējas drīzāk palīdzētu Sjerraleonei īpaši izveidotajai tiesai. Gadījumā, ja Tiesai nebūs pieejams finansējums, miera un samierināšanas procesa turpināšana Sjerraleonē un visā Rietumāfrikā būs nopietni apdraudēta.
PSE Grupas vārdā. - (PL) Priekšsēdētāja kungs, komisāra kungs, es pilnībā atbalstu visus tos, kuri pieprasa šo darbu turpināt līdz galam un sniegt atbalstu tiesiskuma panākšanai Sjeraleonē. Tam tā vienkārši ir jānotiek. Noziegumu veicējiem nedrīkst ļaut ticēt, ka tie varēs baudīt nesodāmību, neskatoties uz to, kur tie dzīvo, vai tas būtu Eiropā, Āfrikā vai jebkurā citā pasaules daļā.
Tomēr, es vēlētos izmantot šo iespēju, lai uzsvērtu kādu īpašu problēmu, kuru uzskatu par ļoti svarīgu. Mēs esam liecinieki tam, kā Apvienoto Nāciju Organizācija veido arvien vairāk tiesu, krimināltiesas aug kā sēnes pēc lietus. Romā tika izveidota Starptautiskā krimināltiesa. Tika izveidots arī Starptautiskais kara noziegumu tribunāls, kas izskatīs noziegumus, kas izdarīti bijušajā Dienvidslāvijā, un vēl viens, kas izskatīs Ruandā veiktos noziegumus. Tagad mums ir arī Sjerraleonei īpaši izveidotā tiesa. Es saprotu, ka visas šīs tiesas ir nepieciešamas, taču ja tās tiek dibinātas, tad to finansējums ir jānodrošina jau no paša sākuma. Tas ir sine qua non.
Tādēļ es aicinu komisāru jautājumu par šādu iestāžu finansēšanu ierosināt nākamajā ES-Āfrikas samitā, kas notiks šī gada pašās beigās. Šīs iestādes ir nepieciešamas, un tām ir jābūt atbilstoši finansētām. Ir neērti, ka mums ir jāapspriež šādas naudas summas.
Komisijas locekle. - Priekšsēdētāja kungs, Eiropas Komisija ir stingri apņēmusies palīdzēt Sjerraleones pārejā no pēc-konflikta situācijas un situāciju, kurā šī valsts varētu attīstīties, un atbalstīt tās centienus miera, stabilitātes un demokrātijas nodrošināšanā.
Mēs pilnībā esam atbalstījuši tiesas veiktās bijušās, pašreizējās un nākotnes darbības, lai kara noziegumu vaininiekus nodotu tiesai, tādējādi atzīstot Sjerraleones ciešanas pilsoņu kara laikā. Īpaši izveidotās tiesas darbs raida nopietnu signālu katram, ka nopietni noziegumi pret cilvēci, genocīds un kara noziegumi vairs nepaliks nesodīti, neatkarīgi no tā, kur tie ir pastrādāti.
Priekšsēdētāja kungs, vai jūs ņēmāt vērā manu mutiski izteikto grozījumu trešā bijušā premjerministra Moudud Ahmed vārda pievienošanai oriģinālajam tekstam? Tas bija jāņem vērā vispirms. Tas bija tehnisks grozījums. Neesmu drošs, vai to paredz balsošanas kārtība, taču, manuprāt, tas bija jāņem vērā vispirms un tikai pēc tam vienādais balsu sadalījums.
Saskaņā ar norādījumiem no Protokola dienesta, Charles Tannock, jūsu mutiskais grozījums, kas tika iesniegts attiecībā uz 2. grozījumu, tika noraidīts. Tomēr, 2. grozījums tika pieņemts. Tādējādi jūsu mutiskais grozījums principā zaudē spēku. Tādēļ, ja deputāti uzskata, ka mēs Moudud Ahmed vārdu varam pievienot F apsvēruma sarakstam, man nav iebildumu.
Rezolūcija par Sjeraleonei īpaši izveidotās tiesas finansēšanu - Pirms balsojuma:
(DE) Priekšsēdētāja kungs, mana grupa ir vienojusies pieprasīt balsošanu pēc saraksta. Izskatās, ka jaunā darbinieka tehniskas kļūdas dēļ, tas jums nav paziņots. Es vēlētos jūs lūgt šo prasību nodot balsošanai pēc saraksta, jo šķiet, ka tehniskā ziņā kaut kas ir nogājis greizi.
Mēs neveidosim īpašo tiesu jūsu jaunajam darbiniekam. Tādējādi, ja Parlamentā nav nekādu iebildumu, balsošanu pēc saraksta veiksim gala balsojuma laikā.
Paldies. Vai Agnoletto kunga prombūtnes laikā es viņa vārdā varētu pārvietot mutisko grozījumu uz 6. punktu? Domāju, ka cilvēki to redzēs savos balsošanas sarakstos, taču gadījumā, ja nē, tad tas ir šāds: "aicina Komisiju nodrošināt īpaši izveidotās tiesas galveno un pastarpināto aktivitāšu turpmāku finansēšanu nākamajās Sjerraleones nacionālajās programmās; aicina Sjerraleones varas iestādes kā prioritāti apsvērt pārejas laika tiesas procesus un tiesu neatkarību”.
(IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, es pamanīju, ka ir mainījies balsojumu atspoguļojums. Tomēr, kas attiecas uz balsošanu pēc saraksta, man šķiet, ka rādītāji attiecas tikai uz vīriešiem, un ņemot vērā, ka balso arī sievietes, es vēlētos aicināt balsojumu atspoguļojumu piemērot reālajai situācijai.
Šis komentārs ir vietā, taču tā kā ir tikai trīs skaitļi, būs grūti būt godīgiem pret visiem. Mums būs jāskatās uz rādītāju daudzumu.
Dāmas un kungi, diemžēl esam uzzinājuši par mūsu kādreizējā kolēģa Nicholas Bethell nāvi. Viņš bija Eiropas Parlamenta deputāts laika posmā no 1975. līdz 1994. gadam un no 1999. līdz 2003. gadam. Lords N. Bethell mira 8. septembrī 69 gadu vecumā pēc ilgas un drosmīgas cīņas ar Pārkinsona slimību. Ilgo gadu laikā, kurus Lords N. Bethell darbojās kā Eiropas Parlamenta deputāts, viņš ļoti labi pildīja Politisko lietu komitejas priekšsēdētāja vietnieka pienākumus. Viņš enerģiski nodevās vairāku jautājumu risināšanai, par kuriem viņš arī iesniedza ziņojumu projektus: gaisa transporta liberalizācija, Kipras dalība Eiropas Savienībā un Saharova balvas ieviešana, kas gadu gaitā daudziem cilvēkiem visā pasaulē ir sniegusi morālu atbalstu cīņā pret apspiestību.
Es vēlos izteikt savu viedokli šajā jautājumā. Lords N. Bethell labi pārvaldīja krievu valodu un, pakļaujot savu individuālo drošību lielam riskam, viņš vairākkārt apmeklēja Padomju Savienību, kur viņš izveidoja draudzīgas attiecības ar daudziem vadošajiem disidentiem, piemēram, Alexander Solzhenitsyn, Andrei Sakharov, Anatoly Shcharansky un Alexander Ginsburg. Viņš piedalījās sarunās ar viņiem un intervēja viņus, aicinot atbrīvot tos cilvēkus, kuri tika apcietināti, cīnoties par vispārējo tautu brīvību un taisnību. Lords N. Bethell iztulkoja divas Anatoly Shcharansky grāmatas angļu valodā. Viņš vairākkārt uz Eiropas Parlamentu aicināja Anatoly Shcharansky un Andrei Sakharov atraitni Elena Bonner.
L Lords N. Bethell bija kolēģis un draugs, kura rīcības pamatā bija pārliecība un noteikti kritēriji. Mēs viņu pieminēsim ar pateicību.
Dāmas un kungi, manā rīcībā tikko nonāca informācija, ka divi Spānijas karavīri ir gājuši bojā mīnas sprādziena rezultātā Afganistānā, un citi, arī Spānijas karavīri, ir smagi ievainoti. Lūdzu ievērot minūtes klusuma brīdi, pieminot mūžībā aizgājušo lordu N. Bethell un visus terorisma upurus.
Dāmas un kungi, mēs esam ņēmuši vērā demokrātijas un brīvības demonstrācijas Birmā/Mjanmā. Esmu drošs, ka varu paust solidaritāti un izteikt līdzjūtību mūsu visu vārdā. Īpaši tas attiecas uz Eiropas Parlamenta Saharova balvas ieguvēju Aungas San Suu Ki, kura jau vairākus gadus tiek turēta mājas arestā. Eiropas Parlaments cer, ka kādu dienu Aungas San Suu Ki varēs ierasties Eiropas Parlamentā, un mēs aicinām Mjanmas varas iestādes nekavējoties atbrīvot visus aizturētos un ļaut viņiem brīvi piedalīties demonstrācijās.
Ar šo es informēju, ka saskaņā ar Reglamenta 68. pantu otrdien, 25. septembrī, mēs ar Padomes priekšsēdētāju parakstīsim četrus koplēmuma procedūrā pieņemtos tiesību aktus. Šo tiesību aktu virsraksti ir atrodami šodienas sanāksmes protokolā.
Ir izplatīta darba kārtības projekta galīgā versija, ko ceturtdien, 2007. gada 20. septembrī, sagatavoja Priekšsēdētāju sanāksmē saskaņā ar Reglamenta 130. un 131. punktu. Ir apstiprināti šādi grozījumi:
PSE grupa pieprasīja, lai T. Zatloukal ziņojuma par efektivitāti un vienlīdzīgumu Eiropas izglītības un apmācību sistēmās izskatīšana tiktu pārcelta no otrdienas vakara uz trešdienas pēcpusdienu pēc M.H. Descampsi ziņojuma izskatīšanas.
(DE) Priekšsēdētāja kungs, es runāšu īsi. Apvienojot vairākus ziņojumus un J. Saryusz-Wolski ziņojuma izskatīšanu pārceļot no pirmdienas uz otrdienu, trešdienas pēcpusdienā T. Zatloukal ziņojuma izskatīšanai nepietiks laika. Tāpēc ar referenta piekrišanu mēs ierosinām šī ziņojuma izskatīšanu atlikt līdz trešdienai. Citu komentāru nav.
- Paldies! Esmu pārliecināts, ka tieši tādēļ šie grozījumi tika ierosināti.
Verts/ALE, GUE/NGL un ALDE grupas uzskata, ka Padomes un Komisijas ziņojumu par situāciju Mjanmā/Birmā izskatīšana ir jāiekļauj trešdienas pēcpusdienas sanāksmes darba kārtībā, un pēc tam ir jāiesniedz rezolūcijas priekšlikumi.
(IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, kā jūs pareizi minējāt, Parlaments jau vairākkārt ir sniedzis atzinumu par situāciju Birmā, taču šodienas notikumi atšķiras no tiem, kas fiksēti 1988. gadā. Tūkstošiem cilvēku, mūki, piedalās demonstrācijās, un ir vāja cerība, ka situācija uzlabosies.
Līdz pat šim brīdim Kopienas iestādes, Komisija un Padome, šo situāciju nav komentējušas. Interesi ir izrādījušas tikai dažas dalībvalstis. Tāpēc mēs uzskatām, ka trešdiena ir ļoti piemērots brīdis, lai Padome un Komisija nāktu klajā ar paziņojumiem un uzstātos politisko grupu pārstāvji, tādējādi paužot mūsu atbalstu situācijai Birmā.
Šoreiz mums ir jārīkojas un, ja ir tāda iespēja, mūsu pienākums ir publiski pievērst uzmanību situācijai šajā valstī. Tāpēc es patiesi ceru, ka plenārsēdes rezultātā šīs trīs grupas iesniegs šo priekšlikumu.
(NL) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, ir pēdējais brīdis, lai Komisija un Padome nāktu klajā ar paziņojumu par situāciju attiecīgajā valstī. Īsa diskusija par situāciju Birmā ļaus mums paust solidaritāti par pēdējo dienu notikumiem šajā valstī, un mums tas ir jādara. Pietiekami daudzus no mums, īpaši Birmas iedzīvotāju, ļoti uztrauc notikumi Mjanmā un situācija, kādā ir nonākusi Aunga San Suu Ki, tāpēc šai diskusijai būtu jāatvēl laiks kārtējā Parlamenta sesijā; domāju, ka tā neaizņems daudz laika.
(DE) Priekšsēdētāja kungs, protams, arī mēs savas grupas biedru starpā plaši apspriedām šo jautājumu. Mēs uzskatām, ka šobrīd, laikā, kad notiek demonstrācijas, visticamāk, nav piemērotākais brīdis paust savu viedokli šajā jautājumā. Mēs par to esam pārliecināti.
Kā mēs esam norādījuši iepriekš, mēs atbalstām demonstrantus un, ja tāds būs Parlamenta lēmums, mēs varētu vienoties par kompromisu un piedalīties sarunās, taču šobrīd mēs nevaram iesniegt rezolūciju, un tas neizslēdz iespēju rezolūciju pieņemt nākamreiz, kad būs zināmi jaunākie situācijas pavērsieni. Es ierosinu balsot, lai vienotos par debatēm vai rezolūcijas iesniegšanu.
Paldies, H. Swoboda. Tieši to es vēlos ierosināt. Vispirms balsosim par debatēm. Ja balsošanas rezultātā priekšroka tiks dota debatēm, tad būs jāvienojas par rezolūcijas iesniegšanu. Tā ir loģiska un pārliecinoša procedūra. Vai visi tai piekrīt?
(DE) Priekšsēdētāja kungs, mēs nezinājām, ka Liberāļu grupa atbalsta rezolūciju un, ja tā ir, ka šī rezolūcija tiks iesniegta tikai nākamajā sesijā. Tas ir jaunums. Tas mums ir pieņemams. Tāpēc, ja nemaldos, Liberāļu grupa izvirza šādu priekšlikumu: ja grupas vienojas par rezolūcijas projektu, tas ir jāiesniedz nākamajā sesijā. Tas nenozīmē, ka vienošanās jau ir panākta; tas nozīmē to, ka, ja mēs vienosimies, šī rezolūcija tiks iesniegta nākamajā sesijā. Tas mums ir pieņemams.
Vispirms ir jāvienojas par to, vai mēs vēlamies pieņemt rezolūciju, un, ja mēs to vēlamies, tad ir jāvienojas par tās pieņemšanas laiku.
(DE) Priekšsēdētāja kungs, runājot par procedūru, šis ir cits jautājums, tāpēc mēs nevaram atbildēt ar "Jā” vai "Nē”. Šis jautājums ir jāizskata, un nedrīkst pieņemt, ka tikai tāpēc, ka šie mūsu kolēģi pārstāv sodiāldemokrātus, viņi drīkst runāt mūsu visu vārdā un izlemt turpmāko rīcību. Mēs pret to iebilstam.
Es ierosinu, ka vispirms mēs balsojam par to, vai mēs vēlamies pieņemt rezolūciju. Ja rezolūcijas pieņemšana tiks atbalstīta, mēs vienosimies par to, vai šī rezolūcija tiks pieņemta šonedēļ vai oktobra sesijā.
(DE) Priekšsēdētāja kungs, protams, ir jāpieņem Eiropas Parlamenta rezolūcija par šo jautājumu. Mēs esam sagatavojuši dažāda garuma rezolūciju projektus dažādos jautājumos, un dažas no tām sagatavotas izskatīšanai ilgākā laikā. Šobrīd tam ir ļoti konkrēts iemesls - attiecīgā valsts pārdzīvo būtiskas pārmaiņas, un šī valsts ir mūsu uzmanības lokā jau ilgu laiku.
Kā norādīts iepriekš, opozīcijas līderei, kura jau vairākus gadus tiek turēta mājas arestā, ir piešķirta Saharova balva, taču viņa to joprojām nav saņēmusi. Tāpēc ir jāpieņem rezolūcija. Taču tas nav obligāti jāizdara jau šo trešdien. Trešdien notiks debates, un es ierosinu par rezolūciju balsot nākamajā sanāksmē.
Tagad balsosim par to, vai mēs vēlamies pieņemt rezolūciju, un pēc tam balsosim par tās pieņemšanas laiku.
(DE) Priekšsēdētāja kungs, es vēlos norādīt, kāpēc rezolūcija ir jāpieņem tagad.
Nākamais punkts ir vienu minūti ilgas uzstāšanās par politiski svarīgiem jautājumiem saskaņā ar Reglamenta 144. pantu.
Priekšsēdētāja kungs! Pateicamies par sirsnīgajiem vārdiem par Nicholas Bethel. Saistībā ar viņa nāvi pirms divām nedēļām tiek saņemti daudzi cieņas apliecinājumi no plašām politiķu aprindām. Tā kā mēs apspriežam cilvēktiesību jautājumus, tos, kas mūs kā allaž nomāc, mums jāatceras viņa ārkārtīgie centieni. Mēs atceramies un esam lepni par viņam piešķirto Šūmaņa medaļu 2003. gadā, kad, neraugoties uz viņa vājo veselības stāvokli, viņš teica aizkustinošu un daiļrunīgu runu mūsu grupas locekļiem. Daudziem cilvēkiem viņa cīņa gan par Nelsonu Mandelu, gan Andreju Saharovu ir kaut kas tāds, ko mums nevajadzētu aizmirst.
Pirms dažām dienām Andreja Saharova atraitne Jeļena Bonnere uzrakstīja Nicholas Bethel ģimenei vēstuli, kurā viņa atzina, ka bez viņa palīdzības Saharova un vairāku citu toreizējās Padomju Savienības disidentu jautājums un represīvā režīma būtība ārzemēs nebūtu pietiekami atzīti.
British Conservative delegation vārdā esmu lepns izrādīt cieņu drosmīgajam cilvēkam. Tie kolēģi, kas ceturtdien Londonā piedalījās viņa bērēs, paši dzirdēja bezgalīgo lepnumu un mīlestību, kuru viņam pauda daudzie draugi un kolēģi gan no politiķu, gan citām aprindām. Patlaban savās domās un lūgšanās esam kopā ar viņa ģimeni.
Es un daudzi mani kolēģi šajā Parlamentā bijām pagodināti strādāt kopā ar viņu - ļoti izcilu un humānu cilvēku.
(ET) Dāmas un kungi, Krievija dažādos veidos norāda, kādai pēc tās ieskatiem ir jābūt Eiropas Savienības robežai.
Kopš augusta pie robežpunkta Narvas pilsētā manā dzimtenē Igaunijā stāv nebeidzami garas automašīnu rindas. Sliktākajā gadījumā, robeža tiek šķērsota 100 stundu laikā un rindā stāv vairāk nekā 400 kravas automašīnu. Situācija pie Krievijas un Latvijas robežas ir vēl sliktāka.
Kremlis piekrita 16. novembrī Maskavā apspriest šo jautājumu, taču tas būs tikai pēc diviem mēnešiem.
Es vēlos mudināt Eiropas Komisiju un Eiropas Padomi šo jautājumu skatīt daudz agrāk, nākamajā augstākā līmeņa sanāksmē, kas pēc mēneša, 26. oktobrī notiks Portugālē.
Mani pārsteidz tas, ka šī ir lieliska iespēja iesaistītajām pusēm uzlabot savstarpējās attiecības, pievēršot uzmanību tādiem praktiskiem jautājumiem, kā robežu šķērsošana bez problēmām.
Brīva preču aprite ir viena no Eiropas pamatbrīvībām. Krievija, kura vēlas iestāties PTO, nevar atļauties šādi rīkoties. Galu galā tā arī vēlas saņemt Eiropas Savienības atbalstu.
(IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, 1985. gada 30. oktobrī, baidoties, ka nāciju Eiropa nevis Eiropas nācija, drīzumā varētu apdraudēt Eiropas Parlamenta 1984. gada reformu, Altiero Spinelli uzticēja mums turpināt Eiropas revolūciju. Vēlos citēt viņa 31. decembra runu: "Iespējams, Eiropas Parlaments neuzticas Komisijai, tas var veicināt tās atkāpšanos, var tikt nepieņemts budžets vai nobalsots par citu budžetu, nevis tādu, kā to ierosināja Komisija, taču Eiropas Parlamentam savs viedoklis ir jādara zināms Padomei. Pretējā gadījumā Padome nevar pieņemt lēmumus.” A. Spinelli ir organizējis desmitiem sanāksmju par šo jautājumu dažādās Eiropas pilsētās, un viņš teica: "Eiropas Parlamentam būtu drosmīgāk jāaizstāv savs viedoklis.”
Priekšsēdētāja kungs, lai ieviestu jaunu struktūru, jaunu Eiropas organizāciju, mēs īstenojām militāru nevis parlamentāru darbību. Manuprāt, aptauju rezultāti skaidri pauž Eiropas pilsoņu viedokli par to un nāciju birokrātisku Eiropu nevis Eiropas nācijām.
M. Pannella, mēs apzināmies jūsu revolucionāro entuziasmu. Taču mums ir jāievēro Reglamenta kārtība, un tā paredz vienu minūti ilgas uzstāšanās. Jūs runājat jau gandrīz divas minūtes.
(PL) Priekšsēdētāja kungs, viena no Katoļu augstākās izglītības iestādēm Polijā pretendē uz Eiropas Savienības dotācijām. Katoļu reliģijai ir būtiska loma mūsu valsts vēsturē, cīnoties par brīvību Komunisma ērā, un ir veicinājusi demokrātiju. To var pielīdzināt pat sociālisma lomai Franko režīma laikā Spānijā. Poļu katolicisms nekad nav apdraudējis ebreju tautu. Taču manā rīcībā ir informācija, ka ebreju tautas pārstāvji cenšas traucēt šo dotāciju saņemšanu un šajā jautājumā ir vērsušies pie Eiropas Komisijas priekšsēdētāja. Tā ir iejaukšanās Polijas valsts politikā un Polijas jautājumos attiecībā uz Eiropu, Polijas tautu un reliģiju. Mēs ceram, ka šajā jautājumā Eiropas Savienība uzticēsies poļiem nevis pakļausies lobiju grupu spiedienam.
(DE) Priekšsēdētāja kungs, Angela Merkel vakar kancelejā pieņēma Dalai Lamu. Saistībā ar Ķīnas īstenoto stratēģiju izolēt Dalai Lamu starptautiskā mērogā, tā lūdza A. Merkel ar Dalai Lamu netikties. Jau iepriekš Pekina vairākas reizes lūdza federālo valdību liegt viņam iekļuvi valstī. Šāda bezkaunīga iejaukšanās ir vēl nepieņemamāka tādēļ, ka Ķīna vēlas organizēt Olimpiskās spēles, kas notiks nākamgad. Šāds nekaunīgs spiediens tika izdarīts uz Tibetas iedzīvotājiem un ir nepieņemams no cilvēktiesību viedokļa kopumā. Tāpēc es atbalstu Ķīnas kandidātu šī gada Saharova balvas saņemšanai. Interesanti, kas vēl mūs sagaida šogad un kam vēl ir jānotiek, lai Eiropa pastāvētu par savām vērtībām, kas tiek ziedotas ekonomisku interešu vārdā. Tāpēc A. Merkel vakardienas rīcība ir vēl vairāk slavējama.
(PT) - Es vēlos izmantot šo iespēju un paust solidaritāti tiem karavīriem un apvienību līderiem, kuri pārstāv bruņotos spēkus, uz kuriem attiecas disciplināras procedūras saistībā ar to darbību šādās apvienībās, lai izmantotu un aizstāvētu Portugāles bruņoto spēku locekļu likumīgās tiesības, īpaši dažādos sociālos un profesionālos jautājumos, ko šīs apvienības cenšas pasniegt, lai veicinātu militārās nozares prestižu.
Uzrunas beigās es vēlos jums atgādināt Eiropas Padomes Parlamentārās asamblejas 2006. gada 11. aprīļa ieteikumu par bruņoto spēku pārstāvju cilvēktiesību ievērošanu, kas nosaka, ka bruņoto spēku pārstāvji ir pilsoņi uniformā, uz kuriem attiecas tādas pašas pamatbrīvības, to skaitā tās, kas ir noteiktas Eiropas Cilvēktiesību konvencijā un Eiropas Sociālajā hartā, un viņu tiesības un cieņa ir jāaizsargā tādā pašā mērā, kā attiecībā uz jebkuru citu pilsoni.
Augustā šī Parlamenta priekšsēdētājs piedalījās Vācijas Landsmannschaft kongresā. Viņa lēmums atbalstīt šo organizāciju ir piemērs tam, ka priekšsēdētājs nespēj darboties neitrāli, kad skartas viņa valsts intereses pārrakstīt valsts vēsturi.
Šādu organizāciju un tās maldināto atbalstītāju dēļ Vācijas iedzīvotāji, iespējams, var noticēt meliem, ka Polija rīkojusies slikti, no lielvalstīm pieņemdama Polijas vēsturiskās rietumu teritorijas pie Odras un Nisas. Kāds Polijas politiķis jau reiz rakstīja, ka anglosakšu puse Potsdamas līgumā izvirzīja formulējumu, ka rietumu teritorijas mums piešķirtas kā kompensācija par austrumu teritoriju zaudēšanu. Poļu tauta ir noraidījusi šo formulējumu un neuzskata šīs teritorijas par Krievijas kompensāciju par mūsu tēvzemes austrumu pusi. Tauta uzskata, ka rietumu teritorijas ir kompensācija par vāciešu noziedzīgajiem nodarījumiem, kompensācija, kam nav nekāda sakara ar Ļvovu un Vilno.
No šī Parlamenta, iestādes, kas pārstāv 27 nācijas, priekšsēdētāja tiek gaidīts, lai viņš demonstrētu objektivitāti un pārstāvētu kopējās intereses. Ja priekšsēdētāja kungam ir ar to problēmas, labāk lai viņš stāv klusu. Eiropai vairs nav vajadzīgi pretīgi, moralizējoši Christers, kas runā par mieru un sadarbību.
B. Wojciechowski, tā kā jūs uzrunājāt mani personiski, tad ļaujiet man darīt zināmu, ka Eiropas Savienības principi paredz lietas risināt sarunu ceļā un veidojot dialogu. Savā uzrunā es minēju samierināšanos, un neviens Polijas iedzīvotājs nevarētu kritizēt nevienu manas runas teikumu, jo tā bija par samierināšanos, un tajā tika izklāstīts arī jūsu viedoklis. Jāatzīst, ka es nesaprotu, kā jūs varat kritizēt to, ka tiek risinātas sarunas ar cilvēkiem un tiek mēģināts viņus pārliecināt. Es jūs lūdzu būt godīgam un pielikt pūles, lai veicinātu samierināšanos Eiropā!
(DE) Priekšsēdētāja kungs, man ir žēl, ka jūs šo jautājumu komentējat personiski. Es to saprotu, taču man tas šķiet pilnīgi nepieņemami, ka šī Parlamenta priekšsēdētājam ir personiski sevi jāaizstāv pret tik nepamatotu un nevietā izteiktu uzbrukumu. Tāpēc, lūk, kas man ir sakāms, un es ceru, ka man piekritīs visi saprātīgie šī Parlamenta deputāti: gan šajā, gan citās iepriekšējās uzrunās jūs esat priekšzīmīgi aizstāvējis šī Parlamenta godu un ar cieņu iestājies par Eiropas Savienības vērtībām. Paldies par to un arī par jūsu uzrunu Polijā!
Liels paldies, M. Schulz. Ir ļoti aizkustinoši dzirdēt šādus vārdus no lielas grupas priekšsēdētāja. Sirsnīgs paldies!
(RO) Priekšsēdētāja kungs, kā zināms 2007. gada 25. novembrī Rumānijā notiks Eiropas Parlamenta vēlēšanas, kas būs pirmās šāda vieda vēlēšanas mūsu valsts vēsturē.
Nākamais punkts ir Britta Thomsen ziņojums Rūpniecības, pētniecības un enerģētikas komitejas vārdā par Atjaunīgās enerģijas plānu Eiropā.
referente. - (DA) Priekšsēdētāja kungs, komisār, dāmas un kungi, Vispirms vēlos pateikties komitejas locekļiem par lielisku un konstruktīvu sadarbību saistībā ar šo ziņojumu. Esmu gandarīta, ka tagad atjaunīgā enerģija ir viena no prioritātēm mūsu darba kārtībā, jo tā būs Eiropas pamats, parādot pārējai pasaulei, ka mēs patiešām spējam apturēt klimata pārmaiņas un nodrošināt mūsu pilsoņiem drošu energoapgādi. Manuprāt, mans ziņojums palīdzēs Parlamenta plānoto atjaunīgās enerģijas tiesību aktu veidošanā un liks valstu vai valdību vadītājiem un Komisijai saprast, ka ceļā uz izvirzītajiem augstajiem mērķiem būs jāpieliek lielas un patiesas pūles, lai tie nepaliktu tikai tukši solījumi.
Pirmkārt un galvenokārt, es vēlos uzsver, ka mana ziņojuma pamatdoma ir tā, ka mēs esam uz pareizā ceļa atjaunīgās enerģijas attīstības jomā. Tas nozīmē saskaņot dalībvalstu politiku enerģētikas nozarē. Atjaunīgās enerģijas avoti ir saistīti ar citiem mērķiem enerģētikas jomā, īpaši attiecībā uz iekšējā elektroenerģijas tirgus īstenošanu, 20 % energoefektivitātes potenciāla sasniegšanu un CO2 emisiju tirdzniecības shēmas pārskatīšanu. Visi šie mērķi ir savstarpēji saistīti, tādēļ galvenais ir izstrādāt atbilstīgu tiesisko regulējumu.
Dalībvalstīm ir jāīsteno jau pieņemtie tiesību akti un lēmumi un jānodrošina ilgtermiņa perspektīva, mudinot investorus iesaistīties šajā vērienīgajā pasākumā. Šie priekšnoteikumi ir jāizpilda, lai mēs varētu sasniegt savus politiskos mērķus - drošāku energoapgādi, samazinātu CO2 emisiju daudzumu un jaunas darbavietas Eiropā. Taču vienlaikus mums ir jāizstrādā enerģētikas politika, kuras pamatā būtu solidaritāte ar jaunattīstības valstīm, kurās vairāk nekā miljonam cilvēkiem nav pieejami energoresursi. Enerģētikas nozari vairs nevar uzskatīt tikai par tehnisku mūsu ikdienas dzīves sastāvdaļu, tā ir jāuztver kā palīglīdzeklis, lai uzlabotu situāciju vides, klimata un drošas energoapgādes jomā.
Mana ziņojumā ir minēts, ka viens no integrētās politikas veidošanas iemesliem ir ES struktūrfondi un Kohēzijas fondi. Šie fondi dod iespēju investēt atjaunīgās enerģijas nozarē, taupīt elektrību un īstenot citus pasākumus, kas ļautu ierobežot klimata pārmaiņas. Taču dalībvalstu izdevumu plāni liecina, ka jaunās dalībvalstis labprātāk naudu izmanto autoceļu būvniecībai, nevis atjaunīgās enerģijas attīstībai. Tikai viens procents piešķirto līdzekļu tiek izmantots atjaunīgās enerģijas veidu apguvei un enerģijas taupīšanai. Tāpēc es vēlos mudināt Komisiju pārskatīt vadlīnijas un piešķirt sistemātisku atbalstu "zaļās enerģijas” projektu atbalstam Eiropas Savienībā, lai būtu saistība starp mūsu pieņemtajiem lēmumiem un to, kā mēs piešķiram līdzekļus.
Šajā ziņojumā esmu norādījusi arī uz to, cik būtiski ir energoefektivitāti iekļaut valstu rīcības plānā. Vairāki cilvēki apgalvo, ka viņu atsevišķie energoefektivitātes rīcības plāni neattiecas uz šo ziņojumu. Taču es uzskatu, ka tieši šī saistība ir pati svarīgākā, pretējā gadījumā būtu veltīgi turpināt palielināt enerģijas patēriņu, tajā pašā laikā cenšoties sasniegt relatīvo mērķi, kas paredz, ka 20% no izmantotās enerģijas tiktu iegūta no atjaunīgiem enerģijas avotiem. Abas šīs lietas ir jāapvieno.
Mums noteikti ir jāsaglabā nostāja jautājumā, ka investīcijas atjaunīgas enerģijas nozarē ir ieguldījums Eiropā. Veicinot atjaunīgās enerģijas tirgu, mēs būtu soli tuvāk to Lisabonas mērķu sasniegšanai, kuri paredz palielināt nodarbinātību dalībvalstīs un piešķirt dalībvalstīm lielākus līdzekļus pētniecības un jauninājumu jomā dalībvalstīs un ES.
Visbeidzot es vēlos apskatīt jautājumu par biodegvielas un atjaunīgās enerģijas izmantošanu transporta nozarē. Es vēlos mudināt Parlamenta deputātus rīkoties un pieņemt visaptverošas pieejas attiecībā uz transporta nozari, kas ir saistīta arī ar politiskiem mērķiem par sabiedriskā transporta paplašināšanu un pāreju no autotransporta uz dzelzceļu un ūdens transportu. Kopumā es atbalstu viedokli, ka atjaunīgā enerģija daļēji ir jāizmanto arī transporta nozarē, taču ir dažas nepilnības, kuras mums ir jāņem vērā. Pirmkārt, ieviešot biodegvielas, mēs nedrīkstam pazemināt prasības attiecībā uz energoefektīvām automašīnām. Mēs nedrīkstam veicināt to, ka autobūves nozarē vairāk tiktu izmantotas biodegvielu nevis energoefektīvākas automašīnas.
Otrkārt, ir jāizstrādā prasības attiecībā uz ilgtspējas kritērijiem, kas paredz būtiski samazināt siltumnīcefektu izraisošo gāzu emisiju un, manuprāt, biomasas pieprasījuma pieaugums ir savietojams ar bioloģiskās daudzveidības saglabāšanu. Turklāt pieprasījums pēc biodegvielas nedrīkst izraisīt pārtikas cenu pieaugumu. Pēdējais, bet ne mazāk svarīgs uzdevums ir tas, ka mums ir jārūpējas, lai transporta nozarē atjaunīgā enerģija tiktu izmantota arī citos veidos, ne tikai kā biodegviela. Prognozes liecina, ka nākotnē elektriskie automobiļi tiks izmantoti arvien vairāk.
Es ceru, ka šodien mēs izskatīsim šo jautājumu, un Parlaments varēs dot signālu Komisijai un dalībvalstīm par ES mērķu attiecībā uz atjaunīgo enerģiju sasniegšanu.
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs! Pirmkārt es gribētu pateikties Thomsen kundzei par izcilo ziņojumu. Atjaunīgā enerģija ir vienmēr bijusi svarīgs Eiropas Parlamenta darba kārtības jautājums, un tagad arī dalībvalstis aizvien vairāk apzinās nepieciešamību stiprināt savu sniegumu šajā jomā.
Aizvien pieaugošāka atjaunīgo energoresursu izmantošana ir viens no galvenajiem Eiropas politikas pīlāriem, lai sasniegtu ilgtspējīgu, konkurētspējīgu un drošu energoresursu piegādi. Tādēļ Thomsen kundzes ziņojumam būs izšķiroša loma, formulējot Komisijas priekšlikumu veicināt atjaunīgo energoresursu izmantošanu, ko es plānoju iesniegt kolēģijai šī gada beigās. Es jums tikai atgādināšu, ka Vidal-Quadras kunga ziņojumam bija ārkārtīga nozīme, formulējot mūsu kopējo nostāju starptautiskajā energoresursu tirgū.
Esmu priecīgs ziņot, ka mana pieeja, sagatavojot priekšlikumu, jau ļoti lielā mērā atbilst vairumam Parlamenta izteikto prasību. Es gribētu pieminēt, ka priekšlikums tiks pieņemts kopā ar priekšlikumiem par siltumnīcas efektu izraisošo gāzu samazināšanas un emisiju tirdzniecības shēmām. Mēs turpināsim integrētu pieeju no janvāra piedāvājuma, lai nodrošinātu atjaunīgo energoresursu atbilstību klimata izmaiņu politikai un radītu to sinerģiju.
Tagad es gribētu pievērsties dažiem konkrētiem jautājumiem šajā ziņojumā, lai tos apspriestu detalizētāk.
Es piekrītu jūsu uzskatam, ka iekšējā energoresursu tirgus pabeigšana ir ļoti svarīgs jautājums mūsu energoresursu politikā, un katrā ziņā atjaunīgie resursi ir ātri jāintegrē iekšējā energoresursu tirgū. Tas ir viens no iemesliem, kāpēc Komisija trešdien pieņēma trešo iekšējā tirgus paketi. Pieeja tīkliem ir būtisks priekšnosacījums veiksmīgai integrācijai un elektroenerģijas ražošanas paplašināšanai no atjaunīgiem enerģijas avotiem, kā arī objektīvām, pārredzamām un nediskriminējošām atļaujas procedūrām.
Jūs pareizi atzīmējāt, cik liela nozīme ir drīzumā panākt vienošanos par daļas piešķiršanu katrai dalībvalstij, lai sasniegtu 20 % saistošu mērķi visai ES 2020. gadā. Kā varētu sagaidīt, tad piemērojamā metodoloģija ir politiski diezgan jutīgs jautājums. Patlaban mēs strādājam ar priekšlikumu un Komisija šo jautājumu apspriež ar dalībvalstīm. Ir būtiski svarīgi, ka valstu mērķi tiek noteikti godīgi un pārredzami. Bet tikpat svarīgi ir izveidot tirdzniecības sistēmu, kas varētu sniegt nepieciešamo elastību, un nodrošināt, ka tā darbosies ES mēroga tirgū. Tas būs arī ieguldījums mūsu mērķim - rentabli ražot atjaunīgos energoresursus.
Es jums piekrītu jautājumā par valstu rīcības plānu izstrādāšanas un īstenošanas nozīmi. Dalībvalstu iesniegtajos un Komisijas apstiprinātajos valstu rīcības plānos jābūt valsts sektoru mērķiem, attīstības ceļiem katrā sektorā un veicamajiem pasākumiem, lai sasniegtu šos mērķus. Komisija novērtēs valstu rīcības plānus, balstoties uz jaunajā direktīvā noteiktajām īpašajām prasībām un kritērijiem.
Es piekrītu, ka atjaunīgajiem energoresursu avotiem apkures un dzesēšanas nozarē jāpiedzīvo nozīmīga izaugsme, un tas jānodrošina ar tiesību aktiem. Ir nodoms arī šo nozari noregulēt ar direktīvu. Vairākas apkures un dzesēšanas atjaunīgās tehnoloģijas ir ļoti ekonomiskas, un šai nozarei ir lielas iespējas.
Es atzinīgi vērtēju jūsu ziņojumā izteikto atbalstu obligātajam 10 % biodegvielas saistošajam mērķim. Es jums piekrītu, ka mums jānodrošina, lai biodegviela tiktu ražota ilgtspējīgā veidā. Komisija savā priekšlikumā iekļaus pasākumus par biodegvielas ilgtspējību. Šo pasākumu mērķis nav ierobežot biodegvielas importu, bet standarti būs vienlīdz piemērojami gan vietējā ražojuma biodegvielai, gan arī importam.
Rezumējot, jaunajiem tiesību aktiem par atjaunīgajiem energoresurusu avotiem jānodrošina, ka mēs līdz 2020. gadam sasniedzam 20 % mērķi visā ES. Tam būs vajadzīgi nopietni ieguldījumi, normatīvais regulējums un, galvenais, stipra politiskā griba. Es ticu, ka šis ziņojums sniegs mums pārliecību par to.
Es gribētu pievērsties pēdējam jautājumam. Tika paustas bažas, ka Komisija plāno atļaut pievienot kodolenerģiju atjaunīgo energoresursu mērķiem. Es varu skaidri pateikt, ka tas tā nav un nekad nav bijis. Atjaunīgo energoresursu 20 % mērķis galīgajā ES energoresursu patēriņā tiks sasniegts vienīgi ar atjaunīgajiem energoresursiem. Nekas no iekšējā tirgus paketes, kura pieņemta pirms nedēļas, vai gaidāmā direktīva par atjaunīgajiem energoresursiem to nemainīs.
Godātie dalībnieki! Jūs esat bijuši spēcīgi mūsu atbalstītāji, piedalīdamies Eiropas atbildes pasākumu veidošanā saistībā ar globālo enerģētikas problēmu. Es arī rēķinos ar Eiropas Parlamenta atbalstu Komisijas ierosinātajam tiesību aktam. Bet es saņemu aizvien lielāku un lielāku atbalstu no dalībvalstīm. Šodien Leiboristu partijas konferencē Gordon Brown teica: "Ieguldot energoresursu efektivitātē, atjaunīgajos energoresursos, oglekļa uztvērējos, tīrās degvielās un jaunās vides tehnoloģijās, es vēlos, lai Lielbritānija nonāktu pie no oglekļa brīvām automašīnām, no oglekļa brīvām mājām un no oglekļa brīvas rūpniecības. Un es vēlos, lai jaunās zaļās nākotnes tehnoloģijas būtu avots britu darbam britu uzņēmumos.” Vienīgā atšķirība ir tā, ka es vēlos, lai tas notiktu visā Eiropā.
Vides, sabiedrības veselības un pārtikas nekaitīguma komitejas atzinuma sastādītājs. - (IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, es vēlos pateikties B. Thomsen par ziņojumu un komisāram A. Piebalgam, jo, manuprāt, Parlamenta un Komisijas alianse ir iespējama. Šajā saistībā es uzskatu, ka Parlaments jau ir devis būtisku ieguldījumu atjaunīgās enerģijas veicināšanā ar skatu nākotnē un atjaunīgās enerģijas izmantošanā, lai mazinātu problēmas nākotnē.
Šajā būtiskajā jautājumā ir jādarbojas saskaņoti, un vispirms ir jāīsteno pakāpeniska metode, jo, manuprāt, lai šajā sistēmā kopumā tiktu izmantoti dažādi atjaunīgās enerģijas veidi, ir jāveido sistemātiska politika.
Vispirms es vēlos norādīt, ka Vides komitejā jau tika izskatīti jautājumi par biomasu un to, cik svarīga ir pakāpeniska pieeja, īpaši attiecībā uz lauksaimniecības mežu atlikumu un cieto sadzīves atkritumu izmantošanu, jo tā sniedz lielas priekšrocības, un nav jāiziet uz kompromisiem enerģijas, pārtikas vai izejmateriālu izmantošanā.
Tāpēc mūsu uzdevums ir ļoti svarīgs un nebūt ne neiespējams. Šīs sistēmas darbība ir būtiski jāuzlabo, īpaši apkures, koģenerācijas un triģenerācijas jomā, kas ļaus pilnībā izmantot enerģijas resursus. Mums ir jāveido tāda vispārējā politika, kur prioritāte būtu atjaunīgās elektroenerģijas ražošana, un atbalsts tiktu piešķirts arī biomasas pārvēršanai gāzē, nodrošinot lielāku racionalizāciju un efektivitāti.
Lauksaimniecības un lauku attīstības komitejas atzinuma sagatavotājs. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, komisār, dāmas un kungi, vispirms vēlos pateikties B. Thomsen par strukturēto ziņojumu. Vēlos īsumā izklāstīt galvenos Lauksaimniecības un lauku attīstības komitejas atzinuma punktus.
Mūsu komiteja pilnībā atbalsta ierosināto Atjaunojamās enerģijas avotu ceļvedi un uzskata, ka tas būtiski veicinās ilgtspējīgu attīstību Eiropā. Ir jāpieliek lielākas pūles, lai uzlabotu atjaunīgo enerģijas avotu attīstību. Pirmkārt, Eiropai ir jānodrošina energoapgāde un jāmazina atkarība no importa. Otrkārt, mums ir jāpilda saistības attiecībā uz klimata aizsardzību.
Nākotnē tiks izmantoti dažādi enerģijas veidi un visnozīmīgākā būs bioenerģija, kas veicinās nodarbinātību lauku reģionos un lauku ekonomikas attīstību Eiropā. Taču bioenerģijas veicināšana nedrīkst kropļot konkurenci. Noteikumi, kas paredz zemi atstāt atmatā, nav savienojami ar šos sistēmu, un tie ir jāatceļ, daļēji to izraisīja konkurence pārtikas ražošanas un atjaunīgo izejvielu nozarē, kā rezultātā trūkst lauksaimniecības zemes.
Kopienas dzelzceļa attīstība - Lokomotīvju un vilcienu vadības apkalpju sertificēšana - Dzelzceļa pārvadājumu pasažieru tiesības un pienākumi (debates)
Georg Jarzembowski ziņojumu Eiropas Parlamenta delegācijas Samierināšanas komitejā vārdā par Samierināšanas komitejas apstiprināto kopīgo dokumentu Eiropas Parlamenta un Padomes direktīvai, ar ko groza Padomes Direktīvu 91/440/EEK par Kopienas dzelzceļa attīstību un Eiropas Parlamenta un Padomes Direktīvu 2001/14/EK par dzelzceļa infrastruktūras jaudas iedalīšanu un maksas iekasēšanu par dzelzceļa infrastruktūras lietošanu (PE-CONS 3635/2007 - -, un
Gilles Savary ziņojumu Eiropas Parlamenta delegācijas Samierināšanas komitejā vārdā par Samierināšanas komitejas apstiprināto kopīgo projektu Eiropas Parlamenta un Padomes direktīvai par to vilcienu vadītāju sertifikāciju, kuri vada lokomotīves un vilcienus Kopienas dzelzceļu sistēmā (PE-CONS 3636/2007 - - un
Dirk Sterckx ziņojumu Eiropas Parlamenta delegācijas Samierināšanas komitejā vārdā par Samierināšanas komitejas apstiprināto kopīgo dokumentu Eiropas Parlamenta un Padomes regulai par dzelzceļa pasažieru tiesībām un pienākumiem (PE-CONS 3637/2007 - -.
referents. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, šovakar varam būt gandarīti par dzelzceļa paketes rezultātu kopumā. Kā referents par sasniegto saistībā ar Kopienas tiesību aktiem par dzelzceļa attīstību es varbūt neesmu īpaši gandarīts, taču, kad skatāmies uz sasniegto attiecībā uz pasažieru tiesībām, jo īpaši kompensāciju maksājumiem par vilcienu kavējumiem un Eiropas līmeņa sertifikāciju vilcienu vadītājiem, kopumā varam būt apmierināti.
Vēlos sākt ar savu ziņojumu. Labās ziņas ir tādas, ka, sākot no 2010. gada 1. janvāra, valsts dzelzceļa tīkli jāatver, lai tos varētu izmantot visi dzelzceļa uzņēmumi, kas nodrošina starptautiskos pasažieru pārvadājumus, neatkarīgi no tā, vai tie ir valsts vai privāti uzņēmumi. Tas beidzot radīs Eiropas vienoto tirgu pārrobežu pasažieru transporta nozarē un pavērs ceļu vairākiem dažādu dzelzceļa uzņēmumu piedāvājumiem, no kā ieguvēji būs klienti. Mēs sagaidām, ka dzelzceļa uzņēmumi patiešām izmantos šīs jaunās iespējas un nodrošinās klientiem izdevīgus un konkurētspējīgus piedāvājumus, jo īpaši attiecībā uz biļešu cenām.
Ja tas notiks veiksmīgi, mums ir iespēja atjaunot pārrobežu dzelzceļa transportu. Un šeit es it kā turpināšu iepriekšējās debates, jo tad mums visiem arī būs iespēja samazināt piesārņojumu Eiropas Savienības vidē.
Viens no samierināšanas procedūras rezultātiem, par kuru neesmu gandarīts, ir tas, ka Padomes striktās pretestības dēļ mēs nespējām atvērt arī valstu dzelzceļus iekšzemes dzelzceļa pārvadājumiem, kas nozīmē, ka Eiropas iekšējais dzelzceļa pakalpojumu tirgus joprojām ir nepilnīgs. Atklāti runājot, iemesls tam atrodams šī gada 18. janvārī notikušajā balsojumā šeit Parlamentā. Lielākā daļa deputātu nobalsoja atbalstoši arī par valstu dzelzceļa pakalpojumu tīklu atvēršanu, taču mēs nepanācām nepieciešamo 393 balsu vairākumu šajā jautājumā ceturtdien.
Tomēr samierināšanas procedūrā Parlaments spēja nodrošināt, ka jaunā direktīva paredz, ka Eiropas Komisijai ir jāiesniedz ziņojums līdz 2012. gada 31. decembrim, kurā tā arī ierosinās pasākumus tālākai pasažieru dzelzceļa pārvadājumu tirgus atvēršanai. Informācijai es vēlos lūgt priekšsēdētāja vietniekam Barrot kungam atkārtoti paust viņa apņemšanos iesniegt ziņojumu līdz 2012. gada 31. decembrim, kā arī spert tālākus soļus, lai atvērtu dzelzceļa tirgu.
Parlaments un Padome arī vienojās, ka mums noteikti būtu jāierobežo pārrobežu pakalpojumu tīklu atvēršana, ja tas apdraudētu valsts un reģionālo pasažieru pakalpojumu ekonomisko līdzsvaru. Tomēr tas nedrīkst novest pie jebkāda protekcionisma un pie dzelzceļa, kas sevi mēģina pasargāt no konkurences; ierobežojumi ir iespējami tikai, ja valsts iestādes apstiprina, pamatojoties uz objektīvu ekonomisko analīzi, ka atvēršana apdraudētu reģionālos pasažieru pārvadājumus.
Diemžēl procedūras laikā ieviesa vēl vienu ierobežojumu - dalībvalstis var piemērot nodevu valsts pasažieru un vietējo pakalpojumu labā. Parlamentam patiesībā izdevās ierobežot nodevu, nosakot, ka ieņēmumi no tās nedrīkst būt lielāki par nepieciešamo sabiedriskā pakalpojuma sniegšanai. Es patiesi ceru, ka, izņemot vienu valsti un pat tur, es ceru, tas nenotiks, dalībvalstis patiesi nekad neizmantos iespēju ierobežot tīklu atvēršanu.
Jebkurā gadījumā es ceru, ka dalībvalstis īstenos šo direktīvu nekavējoties un ka mēs spēsim piedāvāt vairāk starptautiskus pasažieru pārvadājumus šeit, Eiropā, un sniegt mūsu pilsoņiem iespēju vairāk izmantot dzelzceļu nekā gaisa transportu, kas viņi dosies uz citām valstīm.
Tagad es vēlos runāt savas kolēģes Elisabeth Jeggle vārdā. Diemžēl viņa nevarēja ierasties, jo ir saslimusi. Pirmkārt, Jeggle kundze vēlējās pateikties Savary kungam par ciešo sadarbību starp ēnu referentiem saistībā ar trešo dzelzceļa paketi, kā arī pateikt, ka viņa ir ļoti gandarīta par rezultātiem attiecībā uz vilcienu vadītāju sertifikātiem.
Galu galā mums ir izdevies nodrošināt, ka spēsim noteikt vienotu Eiropas vilcienu vadītāju apliecību, jo nav jēgas atvērt tīklus, ja vilcieniem ir jāapstājas uz robežas, lai vadītāji varētu apmainīties. Mēs vēlamies Eiropas iekšējo tirgu. Mēs vēlamies, lai Eiropas kravas vilcieni, kuru tīkli jau ir atvērti, un tagad arī starptautiskie pasažieru vilcieni var darboties neatkarīgi no valstu robežām, jo mēs vēlamies efektīvus dzelzceļa pārvadājumus. Šajā saistībā Eiropas vilcienu vadītāju apliecības ieviešanai ir galvenā nozīme. Šajā jautājumā patiesi varam būt gandarīti ar mūsu tiesību aktiem.
Tomēr es vēlos norādīt, ka šis jautājums nav tikai par vilcienu vadītājiem, bet par visiem darbiniekiem, kas atbild par drošību dzelzceļa transporta nozarē. Kā zināt, tāpat kā lidmašīna nevar pacelties, ja nav pietiekami daudz stjuaršu, jo viņas ir atbildīgas par pasažieru drošību ārkārtas gadījumos, tāpat nepieciešami konduktori un citi darbinieki vilcienos. Mēs nerunājam par šefpavāru restorāna vagonā, bet par tādu dzelzceļa personālu kā konduktori un citi, kas ir atbildīgi par pasažieru drošību. Šeit mēs un referents esam kopīgi spējuši pārliecināt Komisiju uzņemties ziņojuma iesniegšanu divus ar pusi gadus pēc direktīvas stāšanās spēkā par iespēju ieviest vienotu Eiropas sertifikāciju arī šiem darbiniekiem, lai nodrošinātu, ka šajā starptautisko dzelzceļa pārvadājumu jomā netrūkst drošība. Vilcienu vadītāji un cits personāls ir pienācīgi jāapmāca.
Mēs priecājamies, ka šī vilcienu vadītāju apliecība arī apliecina soli uz priekšu attiecībā uz vilcienu vadītāju mobilitāti, jo vadītāji ar Eiropas apliecību var arī mainīt savu darbavietu Eiropas Savienībā, ja to vēlas. Tomēr mēs esam godīgi, tādēļ kopīgi nodrošinājām, ka, ja persona, saņēmusi apmācību vienā dzelzceļa uzņēmumā, pāriet uz citu, uzņēmumam, kurš nodrošināja apmācību, ir tiesības uz apmācības izmaksu kompensāciju.
Varu sacīt, Jeggle kundzes vārdā, ka esam ļoti gandarīti ar rezultātu. Bija laba sadarbība, un viņa lūdz Parlamentu apstiprināt visu paketi.
referents. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, ļaujiet man jau uzreiz sacīt, ka arī es esmu gandarīts par šo dzelzceļa paketi.
Esam daudz paveikuši. Mums bija četri dokumenti, kad sākām darbu, tagad mums ir trīs. Mēs sākām darbu 2004. gadā, un tagad ir 2007. gada septembris. Citiem vārdiem sakot, mēs noteikti braucām ar lēno vilcienu, nevis ar ātrgaitas vilcienu. Tas bija garš ceļojums, taču tagad esam nonākuši galā. Manuprāt, mums ir izdevies, pirmām kārtam un galvenokārt pateicoties šī Parlamenta deputātu apņemšanās augstajam līmenim un tam, ka deputāti apkopoja spēkus. Es runāju jo īpaši par parlamentārajām grupām un par trīs referentiem, kas ir šeit, bet atzinību pelnījuši arī visi pārējie, ietverot ēnu referentus, kas padarīja savu gabaliņu darba.
Esam arī Eiropas Komisijas parādnieki, un es vēlos pateikties komisāram Barrot un viņa kolēģiem par sadarbību sarežģītos posmos, jo samierināšanas procedūra bija ārkārtīgi grūta un šķita, ka pārsvars nav mūsu pusē.
Esam parādnieki arī Vācijas prezidentūrai un Vācijas transporta ministram Tiefensee kungam, kurš ieguldīja lielas pūles. Viņš piedalījās vairākās samierināšanas sanāksmēs, un es domāju, ka bez viņa apņemšanās veiksmīgi pabeigt šo jautājumu mums nebūtu šīs dzelzceļa paketes. Es runāju tieši par visproblemātiskāko tekstu, proti, priekšlikumu par patērētāju tiesībām. Šajā saistībā es vēlos arī norādīt uz Dirk Sterckx labi padarīto darbu.
Pretestības pakāpe saistībā ar pasažieru tiesībām ir neparasta. Tiesa, ka dzelzceļš atšķiras no autoceļiem, jo dzelzceļam ir attālināta vadība. Tiesa arī, ka kavējumiem dažreiz var būt tālejošas sekas; tiesa, ka drošībai jābūt pirmajā vietā un ka vilcienus var aizkavēt samēra ievērojamu iemeslu dēļ. Tomēr šajā jomā mēs atpaliekam pa desmitgadēm no gaisa transporta, un šķērslis, ar ko saskārāmies, bija Eiropas dzelzceļa nozares konservatīvisms: šīs nozares lielā pretestība pasažieru tiesībām, ko galu galā pārspēja, jo mēs vienojāmies par izņēmumiem, kas noved pie tā, ka varam sagaidīt īstenošanu 15 gadu laikā apmēram 2023. gadā.
Tātad, lai gan varam lepoties ar šo dokumentu, mums ir mazāk par ko bļaustīties attiecībā uz grafiku: manuprāt, nav gana labi ieviest pasažieru tiesības, iespējams, saskaņā ar 15 gadu grafiku, ja mūsu mērķis ir - un mūsu mērķis šodien tāds ir - attīstīt dzelzceļa pasažieru pārvadājumus.
Man jāsaka, ka es esmu arī ļoti gandarīts saistībā ar Eiropas dzelzceļa vadītāju apliecības ieviešanu, jo tieši to nozīmē "vilcienu vadītāju sertificēšana”. Tas ir sarežģīts jautājums. Georg Jarzembowki ļoti labi raksturoja šo jautājumu, un es uzskatu, ka pašlaik mēs skatāmies uz lielisku darbu, ko veikuši šī Parlamenta deputāti. Esmu pateicīgs Jarzembowki kunga grupai, kas ne vienmēr piemēro šādu atvērtu pieeju šiem jautājumiem, bet kura šajā gadījumā bija jo īpaši atbalstoša. Manuprāt, sasniegtais ir labs paraugs citiem, jo tas radās no dialoga starp abām iesaistītās nozares pusēm. Tas būtība ir paraugs, ko var aprādīt ikvienam, kurš apšauba Eiropas Savienības spēju būt par savu pilsoņu savienību. Es domāju, ka tas ir pelnījis tikt parādīts sabiedrībai.
Ļaujiet man arī sacīt, ka es ļoti augsti vērtēju apņemšanos, ko esam pauduši un ko ieguva Eiropas Parlaments, attiecībā uz vilcienu personālu, kurš atbildīgs par drošības uzdevumiem. Šie cilvēki nav vilcienu vadītāji, bet tie tomēr glābj dzīvības, jo vilcienos tas ir viņu darbs, un ir ļoti svarīgi izveidot sertificēšanas sistēmu attiecībā uz šiem cilvēkiem, pat ja tā, protams, būs atšķirīga līmeņa sertifikācija salīdzinājumā ar vadītāju sertifikāciju. Tādēļ es ceru, ka tiks ņemta vērā klauzula, kurā ieviesta šī apņemšanās, ko mums izdevās iekļaut.
Visbeidzot attiecībā uz dzelzceļa tīklu atvēršanu un liberalizēšanu es uzskatu, ka, ja nopietni vēlamies izveidot dzelzceļa tīklus Eiropas līmenī, mums jāsāk ar to, ka mēs pieņemam citu valstu vilcienu pārvietošanās mūsu teritorijā. No tā nevar izvairīties.
Es pats atbalstu pakāpenisku pieeju. Ne visi no mums sasniegs vienādu gatavības līmeni, turklāt, pat ja mēs ieviešam mūsu iespaidīgās direktīvas, joprojām būs valstis, kas neatvērs savus tīklus. Es šeit runāju par Īriju, jo tai nav starptautisku līniju, kā arī, iespējams, Somiju, jo šī valsts zināmā mērā ir līnijas galā, tādēļ būtu gatavāka, diezgan pamatoti, atvērt savas līnijas Krievijai; un es jo īpaši runāju par visām valstīm, kurās ir atšķirīgi kravu izmēri un atšķirīgi sliežu izmēri.
Citiem vārdiem sakot, lielākai un pirmais uzdevums, kad runājam par Eiropas līmeņa dzelzceļa izveidi, ir savstarpēja izmantojamība, un uz to mums jākoncentrē mūsu pūles nākamajos gados. Šim Eiropas līmeņa dzelzceļa tīklam, protams, būs nepieciešamas direktīvas par liberalizāciju, taču mums jāsāk ar to, ka mēs veicam izpēti tīklos, lai padarītu iespējamu tehnisko savstarpējo izmantojamību. Tirgus atvēršana konkurencei starp Franciju un Spāniju būs mazsvarīga, jo, kamēr vien saglabāsim atšķirīgus sliežu izmērus, mēs nepalielināsim ne kravas, ne pasažieru dzelzceļa pārvadājumu apjomu.
Ziņojums par vilcienu vadītāju sertifikāciju zināmā mērā var tikt uzskatīts kā ziņojums par sadarbspēju. Ir nepieciešama sociāla sadarbspēja, kas ļaus vadītājiem no dažādām valstīm sevi uzskatīt par eiropiešiem, nevis konkrētas valsts pilsoņiem. Es uzskatu, ka, ja mēs varam pārsniegties pāri valstu dzelzceļu tīkliem, mēs varēsim nodrošināt dzelzceļa nākotni. Tā kā ceļu un gaisa satiksme turpina pieaugt, ir steidzami jāveic iepriekš minētais.
izveido kopīgus tiešā atbalsta shēmu noteikumus saskaņā ar kopējo lauksaimniecības politiku un izveido dažas atbalsta shēmas lauksaimniekiem attiecībā uz atmatā atstāto zemi 2008. gadam - C6-0302/2007 -
Priekšsēdētāja kungs, vakar manai komitejai bija ārkārtas sēde, lai izpētītu Komisijas priekšlikumu un prasību izturēties pret šo priekšlikumu kā pret steidzamu. Mana komiteja piekrita, ka šis pieprasījums par steidzamu procedūru būtu jāapstiprina. Tas tika vienprātīgi apstiprināts. Komisija ierosina noteikt 0 % likmi zemei, kas 2008. gadā obligāti jāatstāj atmatā. Šis priekšlikums ir jāpieņem pēc iespējas ātrāk - tas ir, līdz šī mēneša beigām - lai ļautu lauksaimniekiem pieņemt lēmumus par kultūru audzēšanu atmatā atstātajā zemē 2008. gadā. Minētā zeme ir jāatgriež atpakaļ ražošanā, jo nabadzīgā raža 2008. gadā kopā ar 10 % par atmatā atstāto zemi pakļaus iekšējo tirgu iespējamam nopietnam riskam.
Graudaugu tirgu 2007./2008. tirdzniecības gada sākumā raksturo vēsturiski izveidojušās augstas cenas gan Kopienas, gan pasaules līmenī. 2007. gada raža, visticamāk, saglabāsies pagājušā gada līmenī un radīs turpmāku ES privāto labības krājumu samazināšanos līdz 2007./2008. tirdzniecības gada beigām. Pasaules līmenī ir sagaidāms, ka krājumi izsīks līdz vēsturiski zemam līmenim, īpaši galvenajās eksportētājvalstīs. Šajā kontekstā normāla raža 2008. gadā dos peļņu, un ierosinātā atkāpšanās attiecībā uz atmatā atstāto zemi 2008. gadā Eiropas Savienībā daļēji ļautu atjaunot privātos krājumus, tādēļ es lūdzu šī jautājuma izskatīšanu steidzamā kārtā.
(DE) Priekšsēdētāja kungs, es gribu pieminēt vakardienas plenārsēdi un vienas minūtes runas šīs plenārsēdes sākumā. Šo vienas minūtes runu laikā notika kāds starpgadījums. Polijas deputāts (es nezinu, kuru grupu viņš pārstāv) šajā Parlamentā neatbilstošā veidā kritizēja mūsu priekšsēdētāju. Es aizstāvēju Parlamenta priekšsēdētāju, kā es to uzskatīju par nepieciešamu. Man bija iespaids, ka daudzi mani kolēģi šajā Parlamentā uztvēra notiekošo tāpat kā es. Rezultātā mans kolēģis Markus Ferber kungs vēlāk man veltīja piezīmi, kuras būtība bija tāda, ka es šajā Parlamentā atļaujos komentēt visu, kas pilnīgi noteikti tā nav. Man žēl, ka man nav tādu tiesību, taču es nebūt nekomentēju visu. Tā rezultātā vispārēji uzkarsušajā atmosfērā es apvainoju Ferber kungu ar diviem vācu izteicieniem, kurus es negribētu šeit atkārtot un kuri arī nav taisnība. Tādēļ es ņemu tos atpakaļ, izsakot savu nožēlu, un es būtu ļoti pateicīgs, ja jūs pārliecinātu manu kolēģi Ferber kungu par to, ka viņam vajadzētu pieņemt manu atvainošanos un ka pretējā gadījumā es viņu uzskatīšu par ļoti amizantu deputātu.
Schulz kungs, mēs iekļausim jūsu komentārus sēdes protokolā un ņemsim tos vērā.
Cukura nozares restrukturizācija - Tirgus kopīga organizācija cukura nozarē (debates)
Katerina Batzeli ziņojumu Lauksaimniecības un lauku attīstības komitejas vārdā par cukura nozares restrukturizāciju - C6-0176/2007 -, un
Katerina Batzeli ziņojumu Lauksaimniecības un lauku attīstības komitejas vārdā par tirgus kopīgu organizāciju cukura nozarē - C6-0177/2007 -.
Komisijas locekle. - Priekšsēdētāja kungs, ļaujiet man sākumā pateikties Batzeli kundzei un Lauksaimniecības un lauku attīstības komitejas locekļiem par visu to darbu, ko viņi veikuši saistībā ar šo priekšlikumu. Es tagad sākšu aplūkot priekšlikumu tā kontekstā.
Kā jūs zināt, restrukturizācijas fonds neattaisnoja mūsu cerības restrukturizācijas perioda otrajā gadā pēc faktiski diezgan daudzsološā pirmā gada.
Kā jūs varbūt atceraties, mēs sagaidījām, ka pirmajā gadā notiks atteikšanās no aptuveni 1,5 miljoniem tonnu kvotu un otrajā gadā vairāk nekā no 3 miljoniem. Īstenībā kopējā atteikšanās pirmajos divos gados bija tikai 2,2 miljoni tonnu, salīdzinot ar paredzētajiem 4,5 miljoniem tonnu.
Es joprojām esmu pārliecināta, ka restrukturizācijas fonds kā tāds ir labs instruments, ko vajadzētu stiprināt un uzlabot, ņemot vērā to pieredzi, kuru mēs līdz šim esam ieguvuši.
Attiecībā uz priekšlikumu, ko mēs šodien apspriežam, ļaujiet man skaidri pateikt, ka mēs neturpinām sarunas par cukura reformu no 2005. gada. Ņemot vērā to, ka restrukturizācijas fondi to pirmo divu gadu darbības laikā ir izmantoti nepietiekami, mērķis ir panākt to sekmīgu darbību divu pēdējo gadu laikā. Pretējā gadījumā galīgais kvotu nekompensētais samazinājums sāksies 2010. gadā.
Šī priekšlikuma mērķis ir sniegt ļoti pievilcīgu piedāvājumu tiem uzņēmumiem un tiem audzētājiem, kas grib atteikties no ražošanas kvotām 2008./2009. tirdzniecības gadā, vienlaikus principā saglabājot nemainīgus nosacījumus restrukturizācijas perioda pēdējam gadam. Pirmo reizi audzētāji varēs veicināt restrukturizācijas procesu, taču tikai līdz 10 % robežai no tām kvotām, kas pieder attiecīgajam uzņēmumam. Audzētājiem rezervēto restrukturizācijas līdzekļu procentuālais apjoms tiks noteikts 10 % apjomā, un šo maksājumu papildinās 237,5 eiro par cukura kvotas tonnu, visam kopā veidojot 300 eiro par tonnu.
Es domāju, ka tas ir ļoti interesants piedāvājums audzētājiem, un neredzu nekādu vajadzību iet tālāk. Tādēļ es neatbalstu tos grozījumus šajā ziņojumā par restrukturizāciju fondu, kuros prasītas izmaiņas maksājumos, piemēram, 6., 7. un 12. grozījumu, vai prasītas izmaiņas attiecībā uz procentu, ko saņem lauksaimnieki: proti, 8. grozījumu.
Atpakaļejoša spēka elements nodrošinās to, ka tie uzņēmumi un tie cukurbiešu audzētāji, kuri jau ir piedalījušies restrukturizācijas shēmā līdz šim, neatradīsies neizdevīgā situācijā tādēļ, ka viņi to ir darījuši.
Kā prasīts 9. grozījumā, inulīna sīrupa ražotāju un cigoriņu ražotāju tiesības saņemt maksājumus ar atpakaļejošu datumu tiks skaidri minētas galīgajā tekstā. Turklāt uzņēmumi, kas tiks pārstrukturēti 2008./2009. tirdzniecības vai audzēšanas gadā, varētu tikt atbrīvoti no restrukturizācijas nodevas, ko piemēro daudzumam saskaņā ar 2007./2008. gada profilaktisko atkāpšanos, nodrošinot to, ka šie uzņēmumi attiecīgi atsakās no savām kvotām. Un pēdējais, bet ne mazāk svarīgais - kā papildu stimuls uzņēmumiem ir tas, ka obligāta galīgo kvotu samazinājuma gadījumā tiks ņemti vērā to individuālie restrukturizācijas centieni.
Lai ļautu vieglāk panākt tirgus līdzsvaru restrukturizācijas periodā, ir ierosināts padarīt preventīvo atteikšanos par pastāvīgu instrumentu ne tikai restrukturizācijas perioda laikā, tieši tā, kā to ierosinājusi Batzeli kundze savā ziņojumā.
Ierosināto regulu projektu mērķis ir radīt drošu vidi un novērst šķēršļus sistēmā. Visiem šiem uzlabojumiem būtu jāpanāk fonda veiksmīga darbība trešajā gadā, nemainot to kopīgo cukura tirgus organizāciju, kas izveidota, pamatojoties uz reformu, par kuru mēs vienojāmies 2005. gadā. Ierosinātie pasākumi ir līdzsvaroti, lai radītu stiprus stimulus visām pusēm, kas ir iesaistītas restrukturizācijas procesā.
Es vēlos jums pateikties par labo sadarbību, kas ļauj mums ievērot stingro grafiku, saskaņā ar kuru mēs strādājam, un ieviest šo daudz efektīvāko sistēmu 2008./2009. tirdzniecības gadam. Es apzinos, ka šis fonds ir jāpilnveido, lai sasniegtu tā mērķi, un, ja tas nebūs iespējams, tad es esmu diezgan pārliecināta, ka ieguvēju nebūs. Būs tikai zaudētāji, un tādēļ es esmu ļoti pateicīga par atbalstu, ko esmu saņēmusi no Lauksaimniecības komitejas un Parlamenta deputātiem.
(EL) Priekšsēdētāja kungs, komisāres kundze, ļaujiet man vispirms jums atgādināt, ka savā sākotnējā atzinumā par kopīgo tirgus organizāciju (KTO) attiecībā uz cukuru Eiropas Parlaments norādīja, ka Komisijas priekšlikumiem ir jāveicina būtiska jaunās sistēmas dzīvotspēja un cukurbiešu audzētāju aizsardzība, kā arī cukurfabriku un visu to ražošanas jomu strādnieku aizsardzība, kuras ietekmēs kvotu atcelšana. Tā bija mūsu politiskā apņemšanās un vienošanās, uz kuras pamata mēs devām savu piekrišanu Komisijai.
Taču galīgie lēmumi, ko Komisija 2005. gadā pieņēma par cukura nozares pārskatu, nespēja īstenot šīs lielās cerības. Šī nozare ir jo sevišķi svarīga laukaugu tirgus izlīdzināšanai, Eiropas cukura fabriku un bioetanola fabriku apgādei, kā arī jaunas politikas sistēmas sekmēšanai attiecībā uz citu KTO pārveidošanu saskaņā ar jaunās KLP pārskatu. Padomes lēmumi no paša sākuma izskatījās nolemti īsai dzīvei un atstumtībai, jo tie nebija nekas vairāk kā valstu prasību un sarežģītu mehānismu savārstījums.
Šis lēmums un veids, kā tas tiek īstenots valstu līmenī, nozīmē, ka līdz šodienai ražošanas samazinājums ir bijis ne vairāk kā 2,2 miljoni tonnu, turpretī mērķis ir aptuveni 6 miljoni tonnu līdz 2010. gadam. Es gribētu jums atgādināt, ka ne par viena veida ražošanas samazināšanu pēc 2010. gada ražojošie reģioni, strādnieki un ražotāji nesaņems nekādu kompensāciju no restrukturizācijas fonda, kurš ir pilnībā pašfinansēts.
Lūk, šādi bija svarīgie politiskie jautājumi, kas mūs nodarbināja Lauksaimniecības un lauku attīstības komitejā, kad mums bija jāpieņem lēmums par ziņojumu, ar kuru jūs esat iepazīstināti.
Komisāres kundze, Lauksaimniecības komitejā mēs veicām ievērojamus uzlabojumus attiecībā uz Kopienas lēmumu netraucētu ieviešanu valstu līmenī. Mēs necentāmies radikāli pārskatīt cukura KTO un, jebkurā gadījumā, jūs to norādāt savā tekstā. Mēs necentāmies ierosināt paātrinātu pārskatu, jo daudzos reģionos, tādos kā Īrija, cukura ražošana jau daļēji ir samazinājusies vai arī ir notikusi pilnīga atteikšanās no tās.
Turklāt mēs domājām, ka pašreizējie budžeta ietaupījumi ir aptuveni 3 miljoni eiro. Ja šo naudu neizlietos, tā netiks atgriezta atpakaļ nozarē, bet to izmantos, lai finansētu citus projektus, vai atmaksās atpakaļ.
Visbeidzot, ņemot vērā proporcionalitātes un vienlīdzības principu attiecībā uz cukurbiešu audzētājiem, mums visiem ir jāpiekrīt ierosināto pasākumu atpakaļejošā spēka principam, lai neradītu netaisnības klimatu attiecībā uz tiem ražotājiem, fabrikām un reģioniem, kas jau ir pievienojušies jaunajai sistēmai.
Es gribētu arī norādīt uz to, ka mūs satrauc dalībvalstu elastības un subsidiaritātes neefektivitātes augstā pakāpe. Šī elastība ir kļuvusi par šo pasākumu neoficiālu nacionalizāciju: dalībvalstis ir varējušas brīvi ieviest jauno KTO, kā tās vēlas, koncentrējoties uz spiedienu, ko uz tām izdara kolektīvās struktūras un reģionālās iestādes. Veidam, kā dalībvalstis izturas pret elastīguma koncepciju un politiku, vajadzētu būt aktuālam jautājumam turpmākajos pārskatos, tāpat kā jautājumam par to, kā šī politika tiek izmantota veselības pārbaužu lēmumu sistēmā.
Komisāres kundze, mums tagad ir jāpāriet no politiskiem jautājumiem pie tehniskiem jautājumiem, ko mēs arī nolēmām KTO pārskata gaitā. Attiecībā uz Regulas Nr. 318/2006 grozījumiem mēs uzskatām, ka ir nepieciešams taisnīgāk piemērot galīgos lineāros kvotu samazinājumus līdz 2010. gadam. Ja 2010. gadā uzskatīs, ka ir nepieciešama tieša kvotu samazināšana, mūsu komitejas viedoklis ir tāds, ka šī samazināšana būtu jāveic divos posmos. Pirmajā posmā vajadzētu būt lineāram samazinājumam par 13,5 %. Otrā posma laikā būtu jāievieš Komisijas priekšlikums; attiecīgi būtu jāatbrīvo tās dalībvalstis un tie uzņēmumi, kuri ir atteikušies no kvotām restrukturizācijas režīma laikā. Atbrīvojums būs atbilstīgs veiktajām pūlēm valsts līmenī.
Tomēr es gribētu norādīt Komisijai un Padomei, kas nepiedalās šodienas debatēs, ka mums ir jāpatur prātā samazinātais to uzņēmumu ieguldījums, kas ir vai nu brīvprātīgi samazinājuši savas kvotas, piedaloties restrukturizācijas režīmā, vai piedalījušies preventīvajā atteikšanās mehānismā. Mēs ierosinām preventīvās atteikšanās plašāku un lielākā mērā ilgtermiņa izmantošanu, tādējādi palīdzot vienmērīgi pielāgot šo nozari uzdevumiem nākotnē. Tā kā par preventīvās atteikšanās jautājumu līdz šim nav panākts kompromiss Padomes līmenī, es gribētu to iekļaut, komisāres kundze, ja jūs tam piekrītat.
Attiecībā uz grozījumiem Regulai Nr. 320/2006 par pārstrukturizācijas režīmu, kas jebkurā gadījumā ir šīs reformas centrālais aspekts, manā ziņojumā ir ierosināts:
pirmkārt, palielināt vienreizējo maksājumu, ko ražotāji saņems, no 237 eiro par tonnu līdz 260 eiro par tonnu. Mēs uz to uzstājam, neraugoties uz to, ka jūs tam nepiekrītat, komisāres kundze, jo mēs uzskatām, ka tas ir nozīmīgs stimuls ražotājiem ceļā uz 10 % brīvprātīgas atteikšanās koncepciju;
otrkārt, palielināt vienreizējo kompensāciju ražotājiem no restrukturizācijas līdzekļiem līdz 50 % pašreiz noteikto 10 % vietā. Šis palielinājums ir Eiropas Parlamenta politiska apņemšanās; tas parāda, ka subsīdijām vajadzētu nonākt galvenokārt pie ražotājiem. Signāls ir vairāk politisks nekā finansiāls;
treškārt, kompensācija, ko maksā uzņēmumiem par bioetanola ražošanu, būtu jāpalielina no 35 % līdz 100 %, jo, pēc mūsu domām, ir jādod būtisks stimuls, lai sekmētu atjaunojamās enerģijas avotu nozari;
Nākamais darba kārtības jautājums ir Komisijas paziņojums par Ķīnā ražotajām bīstamajām rotaļlietām.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi. Rotaļlietas nelīdzinās nevienam citam produktam. Tās ir paredzētas vismazāk aizsargātajai patērētāju grupai no visām, un tādēļ ir pilnīgi skaidrs, ka ir nepieciešami visaugstākie standarti attiecībā uz rotaļlietām, kad runa ir par bērnu drošību. Šeit pamatoti ir izvirzīta vesela virkne ļoti nopietnu jautājumu saistībā ar pēdējām Amerikas ražotāja veiktajām atsaukšanas kampaņām, kas pats pēc savas iniciatīvas izņēma no apgrozības tirgū produktus ar trūkumiem.
Pirmkārt, es vēlos pateikt, ka abos gadījumos, par kuriem šeit ir runa, ir iesaistīti produkti, kas nav licencēti Eiropas tirgum saskaņā ar Eiropas tiesību aktiem. Rotaļlietas ar svina krāsām, protams, Eiropā jau sen ir aizliegtas, atšķirībā no Amerikas Savienotajām Valstīm. Eiropā, protams, jau sen ir aizliegtas arī rotaļlietas ar magnētiskām daļām vai citām bīstamām daļām, kas varētu atdalīties. Tādēļ šobrīd problēma nav piemērojams tiesību akts (lai gan vēlāk es pievērsīšos piemērojamam tiesību aktam - jomai, kurā kaut kas būtu jāmaina), bet gan šī piemērojamā tiesību akta īstenošana un ievērošana.
Produkti, ko mēs lietojam katru dienu, nevar būt par simts procentiem droši. Vislabākais likumdevējs pasaulē nevar garantēt, ka ražošanā neradīsies neviens defekts. Vislabākais likumdevējs pasaulē nevar garantēt, ka piegādes ķēdes, kas tagad ir organizētas pasaules mērogā, nevienā jautājumā nesaskarsies ar kādu problēmu. Tāpat vislabākais likumdevējs pasaulē nevar novērst tirdzniecību ar noziedzīgu vai krāpniecisku nolūku.
Es gribu jums atgādināt gadījumu, kad Grieķijā pēc bojāta tvaika gludekļa lietošanas nomira trīs cilvēki. Šim gludeklim bija ne tikai Eiropas "CE” marķējums, bet arī īpašs Vācijas drošības simbols. Neraugoties uz to, ierīce nebija droša, iespējams, tādēļ, ka tā bija viltojums. Neviens likumdevējs pasaulē neko nevar darīt, lai to apturētu. Tā ir ražotāja atbildība un to iestāžu atbildība, kam jānodrošina, lai ražotāji ievērotu spēkā esošos noteikumus. Tās ir dalībvalstu tirgus uzraudzības iestādes. Nepastāv Eiropas tirgus uzraudzības sistēma. Tā ir vienīgi dalībvalstu atbildība.
Es gribētu jums norādīt to, ka patiesībā mums šeit ir jārisina problēma, kas ir ļoti cieši saistīta ar ekonomisko globalizāciju. Šodien tas nozīmē to, ka mums ir jāpievēršas pasaules mēroga piegādes ķēdēm. Mums ir jāpievēršas uzņēmumiem, kas darbojas zem izmaksu spiediena, un tas nozīmē, ka tie pastāvīgi izdara izmaksu spiedienu uz saviem piegādātājiem, tādējādi veicinot to, ka cenas tiek pastāvīgi samazinātas. Pastāv ļoti liels risks, ka kādā brīdī tas notiks uz drošības rēķina.
Šī iemesla dēļ mēs pastāvīgi sakām, ka, jo vairāk starptautiska un jo plašāka kļūst piegādes ķēde, jo lielāka ir uzņēmumu atbildība nodrošināt, lai katrā atsevišķā piegādes ķēdes posmā tiktu ievēroti pastāvošie noteikumi. Tas tā nebija, piemēram, gadījumā ar svina krāsām uz Amerikas ražotāja izgatavotajām rotaļlietām. Ķīnas piegādātājs šajā gadījumā piegādāja krāsu, kuru tam nebūtu vajadzējis piegādāt. Tāda ir patiesība attiecībā uz šo lietu.
Vissvarīgākā ir korporatīvā atbildība. Uzņēmumi ir atbildīgi par to, lai to produkti atbilstu pastāvošajiem Eiropas noteikumiem. Tad seko dalībvalstu atbildība. Tām ir jānodrošina, lai darbojas tirgus uzraudzība. Un tālākais ir mūsu kā Eiropas likumdevēju ziņā. Mums ir jānodrošina, lai mūsu tiesību akti tiktu atjaunināti, kā arī, lai savlaikus tiktu noteikti iespējamie riski un lai tie tiktu iekļauti tiesību aktos.
Tādēļ pirms vairāk nekā diviem gadiem Komisija uzsāka vispusīgu pašreizējās direktīvas par rotaļlietu drošumu pārskatu. Direktīva par rotaļlietu drošumu ir viena no vecākajām direktīvām, kas izstrādāta "jaunās pieejas” rezultātā. Ir skaidrs, ka pēdējo 20 gadu laikā rotaļlietu tirgus ir dramatiski mainījies, un tādēļ jaunā direktīva ietvers veselu virkni nesen atzīto risku un draudu, kā arī nodrošinās, piemērojot ļoti stingrus noteikumus, piemēram, par ķīmisku vielu izmantošanu rotaļlietās, lai briesmas tiktu novērstas. Direktīva tiks iesniegta likumdevējam līdz šī gada beigām.
Šī gada sākumā mēs jums jau bijām iesnieguši visu pasākumu paketi tirgus uzraudzības stiprināšanai, lai uzlabotu CE marķējuma aizsardzību. Ļaujiet man jums tagad ko pasacīt par CE marķējumu. CE marķējums nozīmē, ka ražotājs (vai nu ražotājs Eiropā, vai ārpus tās, kurš vēlas savu preci pārdot Eiropā) sniedz absolūtu garantiju, ka tā izstrādājums pilnībā atbilst Eiropā spēkā esošajiem noteikumiem. Ražotājs to garantē ar CE marķējumu. Tāda ir CE marķējuma nozīme.
Ražotājam neļauj izmantot CE simbolu, pamatojoties uz viņa paša deklarāciju un pierādījumiem, bet izstrādājumu ir jāsertificē kādai trešajai organizācijai, proti, kad vien pastāv risks lietotājiem, ka izstrādājums atbilstoši nedarbojas. Tagad visos šādos gadījumos sertificēšana, ko veic kāda trešā organizācija, ir obligāta. Šo organizāciju, kuras mēs saucam par Atbilstības novērtēšanas iestādēm, darbību var būtiski uzlabot. Mēs esam izvirzījuši atbilstošus priekšlikumus, un tie jums kā Eiropas likumdevējiem ir pieejami.
Attiecībā uz rotaļlietām Komisijai un jums kā likumdevējiem ir jāpieņem lēmums par ļoti sarežģītu jautājumu: vai mēs vēlamies, lai katru atsevišķo rotaļlietu, kas ienāk tirgū, sertificē kāda trešā iestāde, vai arī mēs vēlamies palikt pie tā, ka ražotāji nodrošina garantiju, izmantojot CE marķējumu un tādējādi arī uzņemoties atbildību - kuru, piebildīšu, ražotājiem ir jāspēj pierādīt jebkurā laikā un ar pilnu dokumentu klāstu saskaņā ar šodien spēkā esošajiem likumiem - ka viņi CE marķējumu ir izmantojuši likumīgi? Vai arī mēs, iespējams, gribam izvēlēties kādu trešo ceļu, nosakot jaunajā Rotaļlietu drošības direktīvā konkrētus rotaļlietu veidus, attiecībā uz kuriem mēs atrunājam trešo iestāžu veikto sertificēšanu?
Es negribu slēpt faktu, ka man ļoti simpātisks ir šis pēdējais risinājums. Es vēlētos minēt piemēru: ko mēs darīsim ar visām rotaļlietām, kas satur mikroshēmas? Mikroshēmas kļūst par bīstamu priekšmetu, ja bērni tās ieliek mutē. Tāpēc ir jābūt garantijai, ka šīs rotaļlietu daļas nekādā gadījumā nedrīkst radīt draudus bērniem. Ja mēs nevēlamies bērniem atņemt Game Boys - es nedomāju, ka kāds grasās to darīt - vienīgā iespēja tad būtu, ka kāda trešā iestāde veic obligātu sertificēšanu. Komisijas uzskati ir līdzīgi, un es ceru arī iegūt no šīm debatēm priekšstatu par Parlamenta viedokli šajā jautājumā.
Pēdējā lieta, ko es gribētu pieminēt, ir lūgums ražotājiem un patērētāju organizācijām. Ražotājiem ir jāapzinās fakts, ka izmaksu spiediens, lai cik liels tas šobrīd arī būtu, neatbrīvo viņus no atbildības pārbaudīt katru savu izstrādājumu procesa daļu, kā arī savas piegādes ķēdes. Jo vairāk starptautiskas kļūst ražošanas un piegādes ķēdes, jo lielāka ir aktīvo tirgus uzņēmumu atbildība.
Turklāt patērētāju organizācijas veiktu lielu varoņdarbu, ja tās radītu sapratni, ka lētums ne vienmēr ir tas pats, kas labums. Tas nav tikai drošības, bet arī kvalitātes jautājums, jo cik bieži jūs esat redzējuši - pat ar rotaļlietām, ko bērns saņem pie Ziemassvētku eglītes - kā bērns ar to spēlējas tikai vienu reizi, pirms tā tiek salauzta. Iespējams, ka tā bija lēta, bet nebija laba! Lētums ne vienmēr nozīmē labumu, nedz arī lētums vienmēr nozīmē drošību. Tas nozīmē, ka patērētājam ir jāapzinās, ka izstrādājuma cenai ir tieša saistība ar preces kvalitāti un drošību. Attiecībā uz zemo cenu ideoloģiju, kas izplatās vismaz dažās dalībvalstīs, tā ir tēma, kas man rada aizvien lielākas bažas.
Noslēgumā es varu teikt, ka Eiropas likumi šodien jebkurā gadījumā ir labāki par tiem, kurus mēs redzam citās pasaules daļās. Tos var uzlabot, un tie tiek uzlaboti, un, kad vien tie attiecas uz rotaļlietām, tiek piemēroti un ir jāpiemēro visstingrākie standarti.
Komisijas locekle. - Priekšsēdētājas kundze, man patiešām ir gods un prieks šeit stāvēt ar viceprezidentu Verheugen kungu, lai uzrunātu Parlamentu par kritisko jautājumu attiecībā uz bīstamajiem izstrādājumiem un preču drošību. Kā jūs redzat, Komisija ir vienota, risinot šo jautājumu, un ir gandarīta sniegt jums savu nostāju no diviem viens otru papildinošiem viedokļiem.
Mūsu atvērtā sabiedrība un ekonomika pilsoņiem piedāvā izvēles, kuras nebija pieejamas un/vai nebija iedomājamas tikai vienu paaudzi iepriekš. Tas ir milzīgs progress, taču tas nāk ar savām grūtībām, kā mēs to pēdējos mēnešos esam redzējuši. Es, protams, atsaucos uz bažām par izstrādājumu drošību un sevišķi par bērnu rotaļlietām. Pilsoņiem ir jāzina, ka viņu drošības pamatā ir saprātīgi noteikumi, efektīvas un spēcīgas iestādes un atbildīga uzņēmējdarbība.
Es sākšu šo īso izklāstu ar dažiem vārdiem par likumiem un to ieviešanu, jo tas ir izšķiroši. Es uzskatu, ka pašreizējais tiesiskais regulējums patērētāju izstrādājumu drošībai ES ir fundamentāli pamatots, un tas tiks pastiprināts ar vēl izskatāmajiem Komisijas priekšlikumiem par Jaunās pieejas direktīvām. Es jo īpaši atsaucos uz produktu vispārējās drošības direktīvu ar tās RAPEX sistēmu, kas attiecas uz fundamentāli pamatotu struktūru. Mums jau ir tiesiskais regulējums, lai risinātu Ķīnā vai kur citur ražoto bīstamo izstrādājumu jautājumu. Uzdevums nodrošināt drošu preču iekšējo tirgu pirmkārt ir risināms, efektīvi īstenojot pašreizējo tiesisko regulējumu, un, ja mēs vēlreiz uzmanīgi izlasām direktīvu, šī īstenošanas vara pieder dalībvalstīm. Dalībvalstu tirgus uzraudzības iestādēm un muitas kontrolei ir pienākums nodrošināt, lai bīstamie izstrādājumi nenonāktu tirgū vai lai tos izņemtu, vai atsauktu. Dalībvalstu rīcībā ir jābūt efektīvam, samērīgam un preventīvam sodam par likuma pārkāpšanu, un produktu vispārējās drošības direktīvas 7. pantā ir teikts, ka tā patiešām ir dalībvalstu atbildība.
Protams, valsts iestāžu spiediens ir tikai papildu līdzeklis tirdzniecības uzņēmumiem savu juridisko un ētisko saistību ievērošanā, kā komisārs Verheugen kungs to izklāstīja pirms dažām minūtēm. Ražotāju, importētāju un izplatītāju atbildība ir pārbaudīt, vai viņi laiž tirgū vienīgi drošus produktus un veic nepieciešamos pasākumus, apzinoties risku patērētāju drošībai.
Tikai dažus vārdus par nesenajiem produktu atsaukumiem, kas, protams, ir mūsu lielākās bažas. Par šo neseno bīstamo izstrādājumu atsaukumu jautājumu Komisiju vairāk uztrauktu klusums nekā aktivitāte, jo pārredzamība veido uzticību. Šī iemesla dēļ es varu tikai mudināt valsts iestādes pastiprināt to veikto uzraudzību un informēt Komisiju par bīstamajām precēm, nevis viena vai otra iemesla dēļ ciest klusu, piemēram, negribot satraukt cilvēkus pirms Ziemassvētkiem vai mēģinot risināt problēmu klusībā.
Protams, jautājumi paliek. Vai operatori paziņo par problēmām pietiekami ātri, un vai viņu iekšējās pārbaudes tiek veiktas līdz pašam pirmsākumam? Kā mēs varam nodrošināt agrāku un efektīvāku tirgus uzraudzības iestāžu iejaukšanos un labāku izstrādājumu atsaukšanas uzraudzību? Neraugoties uz to, nesenie atsaukumi ir parādījuši, ka uzlabojumus var veikt un tie ir jāveic visā izstrādājumu piegādes ķēdē, ietverot, citu lietu starpā, produktu izstrādi, darbuzņēmēju piegādātājrūpnīcu uzraudzību, ražošanas procesu kontroli un gatavās produkcijas pārbaudi.
Es gribētu kādu brīdi parunāt par attiecībām ar Ķīnu un Amerikas Savienotajām Valstīm. Komisija arī apšauba, vai Ķīna dara visu iespējamo. Savā nesenajā vizītē Ķīnā mana galvenā vēsts bija tāda, ka Eiropa nepieļauj un nepieļaus kompromisus attiecībā uz patērētāju drošību. Es to uzsvēru un panācu Ķīnas iestāžu apņemšanos īstenot konkrētus progresa mērķus. Nav argumentu no tirgus puses, kas varētu konkurēt ar produktu drošību un cilvēku dzīvības drošību. Es esmu sagatavojusies novest viņus pie uzdevuma, ko viņi īstenos vai nē. Oktobrī es gaidu ziņojumu no Ķīnas iestādēm, un es patiešām daru visu iespējamo, lai tās pārliecinātu, ka es nevilcināšos veikt pasākumus, ja viņi šo uzdevumu neizpildīs.
Konstruktīva sadarbība ar Ķīnu jau ir devusi rezultātus - ir anulētas eksporta licences konkrētiem produktiem, kas neatbilst standartiem. Man ir jāsaka, ka es pavadīju četras dienas Ķīnā, un šo četru dienu laikā notika divu lielāko rotaļlietu ražotāju licenču atsaukšana. Tas izvirza Eiropu krietni priekšā citām attīstītajām valstīm, kas saskaras ar līdzīgiem jautājumiem. Kā jūs zināt, 16. septembrī darba grupa, ko nodibināja ASV prezidents, izdeva ziņojumu ar diezgan līdzīgiem pasākumiem tiem, ko Eiropa ir jau pieņēmusi, lai nodrošinātu preču drošību. Mēs arī uzturam kontaktu ar ASV patēriņa produktu drošības iestādēm un politikas veidotājiem, lai savstarpēji pastiprinātu mūsu vēsti Ķīnas valdībai. Es jau esmu runājusi ar Iekšējā tirgus un patērētāju aizsardzības komitejas (ITPAK) priekšsēdētāju McCarthy kundzi par šīs komitejas vizītes Amerikas Savienotajās Valstīs rezultātiem. Nākamajā nedēļā, kad būšu ASV, es pārbaudīšu, kā mēs varētu sadarboties. Mērķis ir dot kristālskaidru signālu Ķīnai. Atbilstošas drošības garantijas nedarbosies kā sarunu shēma attiecībā uz vienu vai otru ekonomisko bloku; tās ir obligāts priekšnoteikums, lai piekļūtu abiem.
Es gribētu noslēgt ar nākamajiem soļiem, ko mēs esam paredzējuši. Komisija ir apņēmusies pielikt visas pūles, lai nodrošinātu to, ka rotaļlietas, kas tiek pārdotas Ziemassvētku laikā, neradīs nepatīkamus pārsteigumus, un šī apņemšanās ir ļoti skaidra. Varbūt, ka mums ir nepieciešams kaut kāda veida Ziemassvētku pakts ar procedūrām, ar importētājiem, ar visām dalībvalstu iestādēm, kurām būtu jānodrošina enerģiska īstenošana, un ar patērētāju organizācijām. Komisija regulāri informēs Parlamentu par panākumiem, jo īpaši par novērtēšanas noslēgumu, kas novembra vidū parādīs pašreizējā patēriņa produktu drošības mehānisma stiprās un vājās puses un kam sekos gaidāmā ES -Ķīnas augstākā līmeņa sanāksme novembra beigās. Nākamā mēneša sākumā, trešajā datumā, Briselē notiks visu valstu iestāžu sanāksme, kurā mēs salīdzināsim savus viedokļus par to, kā visur tiek īstenotas direktīvas par drošību. Mums jau ir bijušas plašas sarunas ar visiem rotaļlietu izgatavotājiem, ieskaitot Mattel, ietverot prakses apmaiņu. Kā es nesen informēju ITPA komiteju, šis nav īstais laiks automātiskām reakcijām. Kopā ar priekšsēdētāja vietnieku Verheugen kungu un vairākiem komisāriem mēs nodrošināsim nepieciešamo, saskaņoto un atbilstošo atbildi jautājumam, kas ir radies attiecībā uz sabiedrības uzticēšanos globālās izstrādājumu drošības vadībai.
Lai gan komisārs Verheugen kungs bija patiešām diezgan izsmeļošs savā izklāstā, ļaujiet man pateikt, ka attiecībā uz tā dēvētās Jaunās pieejas paketes pārskatu, īpašu uzmanību veltot Eiropas pilsoņu veselībai un drošībai, mums ir jāsaglabā īpašā un veiksmīgā sistēma, kas ir izveidota ar produktu vispārējas drošības direktīvu. Līdz šī gada beigām mēs sagatavosim pirmo no ziņojumiem, kas mums saskaņā ar šo direktīvu obligāti ir jāsagatavo ik pēc trīs gadiem, un jūs redzēsiet, ka šis mehānisms patiešām ir efektīvs, pamatots uz kopienu, solidaritāti un proporcionalitāti. Es esmu arī pārliecināta par jūsu viedokli attiecībā uz to, lai prasītu drošības izvirzīšanu pāri "vienas mērauklas” racionalizēšanai un par labvēlīgu tā regulas projekta izskatīšanu, ko sākotnēji ir ierosinājusi Komisija.
Mums ir arī jāapzinās, ka tas nenotiek pirmo reizi. Ja jūs salīdzināsiet, kā mēs esam gājuši cauri visiem nepatīkamajiem gadījumiem, kas notika tirgū attiecībā uz pārtikas drošību, mēs patiešām varam paplašināt savu iestāžu salīdzinājumu un darīt visu iespējamo attiecībā uz produktu drošību, jo mēs nevaram būt kā sala šajā globalizētajā pasaulē. Mums ir jāīsteno sava kontrole un jāpārliecina Eiropas pilsoņi, ka uzmanība no Kopienas iestādēm ir vienāda visur un papildina dalībvalstu centienus.
PPE-DE grupas vārdā. Priekšsēdētājas kundze, ir kāds japāņu teiciens (un es uzsveru "japāņu”, nevis "ķīniešu” šī jautājuma kontekstā): "Problēma ir dārgumu kalns”.
(DE) Priekšsēdētāja kungs, šis priekšlikums attiecas uz lauksaimnieku ieguldījumu restrukturizācijas fondā, un Komiteja ir apstiprinājusi šādu formulējumu: "...50 % no atbilstīgās restrukturizācijas palīdzības...” Es to gribētu mainīt uz 25 %. Tas ir saskaņots ar pārējām grupām, un es ceru, ka tas var tikt pieņemts.
(DE) Priekšsēdētāja kungs, mūsu grupas vārdā es vēlos prasīt nodošanu atpakaļ komitejai saskaņā ar Reglamenta 168. panta 2. punktu. Iemesls ir tāds, ka mēs tikko kā vienojāmies par 25 % ieguldījumu, ko cukurbiešu audzētāji veic restrukturizācijas fondā, bet Komisija uzstāj uz 10 %.
Pēdējā versijā dalībvalstis spēja to pārsniegt. Arī tas tagad ir atcelts. Mēs jau pēdējā reizē apsvērām, vai mums vajadzētu prasīt nodošanu atpakaļ komitejai šajā sakarībā un tādējādi aprobežoties ar 10 %. Mums nevajadzētu to darīt vēlreiz! Mūsu vienīgā iespēja - jo mēs piedalāmies apspriežu procedūrā - lai iesaistītos diskusijā ar Komisiju, ir nodot atpakaļ ziņojumu tagad un apspriesties ar Komisiju un Padomi.
Lauksaimniecības un lauku attīstības komitejas priekšsēdētājs. - Priekšsēdētāja kungs, es nedomāju, ka ir pareizi nodot ziņojumu atpakaļ komitejai. Es domāju, mēs gribam pieņemt lēmumu. Mums ir jāturpina restrukturizācija, un tādēļ es negribētu šo nodot atpakaļ komitejai, un es baidos, ka tas ir pretēji tam, ko Graefe zu Baringdorf kungs grib darīt.
referente. - (EL) Priekšsēdētāja kungs, es nepiekrītu Graefe zu Baringdorf kunga priekšlikumam. Es gribētu Parlamentam pilnīgi skaidri darīt zināmu savu nostāju: mēs tikko esam nobalsojuši par priekšlikumu, uz kura pamata pirmo reizi visiem ražotājiem tiek piešķirts vienreizējs maksājums 260 eiro apjomā plus 25 eiro. Tādējādi kopējā subsīdija ir gandrīz 400 eiro robežās.
No finansiālā viedokļa tas ir līdzsvaroti, un es uzskatu, ka tas palīdzēs visai nozarei kopumā.
referente. - (EL) Priekšsēdētāja kungs, ļaujiet man izlaist šī grozījuma tehniskā teksta nolasīšanu - ar nosacījumu, protams, ka jūs nepiekrītat tam politikas jautājumam, ko es jums iesniedzu:
Regulas Nr. 318/2006 10. panta 2. punkts ir par iespējamas papildu cukura kvota samazināšanas ieviešanu periodam pēc 2010. gada. Lauksaimniecības un lauku attīstības komiteja ierosināja šo grozījumu iepriekš, pirms mēs vispār varējām zināt par jaunās TKO īstenošanas rezultātiem dalībvalstīs un uzņēmumos. Grozījumā ir ierosināta likmes lineāra samazināšana par 13,5 % periodam pēc 2010. gada. Ja, piemēram, Komisija periodam pēc 2010. gada ierosina 10 % samazinājumu, tad radīsies problēmas.
Mans mutiskais grozījums ir vienkārši paredzēts tam, lai raidītu ziņu un nodrošinātu to, ka tiek pieņemta galvenā metodoloģija periodam pēc 2013. gada attiecībā uz iespējamu papildu samazināšanu. Grozījums ņems vērā uzņēmumu rīcību, t.i., pakāpi, kādā uzņēmumi ir pielāgojušies savam pašreizējam stāvoklim, kā arī dalībvalstu situāciju.
Es balsoju par savas Vācijas kolēģes Niebler kundzes ziņojumu par priekšlikumu Padomei attiecībā uz nolīguma par zinātnisko un tehnisko sadarbību noslēgšanu starp Eiropas Kopienu un Izraēlu. Es no visas sirds apsveicu Eiropas Komisiju, kas apsprieda šo nolīgumu, pamatojoties uz savstarpēja izdevīguma principiem, savstarpējām iespējām piedalīties vienai otras puses programmās un darbībās tajās jomās, kas ietvertas šajā nolīgumā, kā arī uz nediskriminācijas, intelektuālā īpašuma efektīvas aizsardzības un intelektuālā īpašuma tiesību taisnīgas apmaiņas principiem.
Es balsoju par spāņu kolēģa Galeote kunga ziņojumu par priekšlikumu Padomes lēmumam pilnvarot Franciju piemērot samazinātu akcīzes nodokļa likmi "tradicionālajam” rumam, ko ražo tās aizjūras departamentos, un atcelt Padomes 2002. gada 18. februāra lēmumu.
Ierosinātais lēmums pilnvaro Franciju piemērot samazinātu akcīzes nodokļa likmi būtiskai "tradicionālā” ruma kvotai, kas saražots tās aizjūras departamentos no 2007. gada 1. janvāra līdz 2012. gada 31. decembrim. Tas palielina nodokļu, ko pašlaik piemēro tradicionālajam rumam, sagatavošanas darbu apjomu un ilgumu, jo dažos pēdējos gados stāvoklis ir pasliktinājies. Šie ir izcili jaunumi cukurniedru-cukura-ruma nozares ražošanai, kas ir izšķiroša šo teritoriju ekonomikai un sociālajam līdzsvaram.
Es esmu apmierināts ar to, ka šis balsojums pirmajā lasījumā bez grozījumiem paver ceļu ātrai šī teksta pieņemšanai, un es atzīstu par pamatotu būtisko darbu, ko paveica franču kolēģe Sudre kundze, kas stingri aizstāvēja šo lietu Reģionālās attīstības komitejā.
Jauno nodokļu sagatavošanas darbā ņemts vērā fakts, ka tradicionālā ruma no aizjūras departamentiem konkurētspēja ir ievērojami samazinājusies kopš 2001. gada un ka atbalsts cukurniedru-cukura-ruma nozarei ir kritisks šo reģionu ekonomikai un sociālajam līdzsvaram.
Šis pasākums ir proporcionāls papildu izmaksām, kas rodas nozarē kā traucējumi, kuri saistīti ar attālāko reģionu statusu, jo īpaši attālinātību, mazo tirgu un grūto topogrāfisko stāvokli, kas izskaidro cukurniedru augsto cenu.
Komisija savlaicīgi ņēma vērā, ka 40 000 darba vietas tieši vai netieši ir atkarīgas no cukurniedru audzēšanas kopumā 5 500 saimniecībās. Jaunajai nodokļu sistēmai jāveicina arī desmit spirta rūpnīcu Gvadelupā, deviņu Martinikā, trīs Reinjonā un vienas Franču Gviānā, kā arī 22 000 darba vietu uzturēšana, kas tieši saistītas ar ruma ražošanu.
Eiropas atbalsts palīdzēs nodrošināt tirdzniecības noieta tirgu rumam no aizjūras departamentiem, pretoties konkurencei ACP ražotājiem un sniegs atbalstu vietējiem ražotājiem, kas gaida pozitīvu zīmi, apzinoties ārkārtējās grūtības, ar kurām tie sastapsies dažos nākamajos gados, it īpaši, ņemot vērā sabrukumu, ko radījis ciklons Dean Antiļu salās pagājušajā mēnesī.
rakstiski. - (SV) Es šodien balsoju pret Gerardo Galeote kunga ziņojumu. Francijai nedrīkst ļaut atbalstīt ruma ražotājus savos aizjūras departamentos ar zemākiem nodokļiem par atļautajiem. Labākais veids, kā palīdzēt lauksaimniecībai mazāk attīstītajās valstīs, ir noteikt tarifus lauksaimniecības produktiem no visām valstīm pasaulē un mēģināt izveidot kopēju lauksaimniecības politiku (KLP). Turklāt akcīzes nodoklis alkoholam kalpo par mērķi ierobežot alkohola patēriņu. Alkohola postošā ietekme ir pilnīgi vienāda, neatkarīgi no tā, vai alkohols ir ražots Gvadelupā vai Martinikā, vai kaut kur citur.
Es balsoju par vācu kolēģa Mayer kunga ziņojumu par priekšlikuma grozījumu Eiropas Parlamenta un Padomes direktīvai par divriteņu mehānisko transportlīdzekļu līdzbraucēja roku turekļiem (kodificēta versija).
Es izmantoju doto priekšrocību izskaidrot šo balsojumu, lai kritizētu kavēšanos saistībā ar Eiropas tiesību aktu kodifikāciju. Šī jautājuma faktu pirmsākums ir 2003. gada 27. marts, kad Eiropas Komisija iepazīstināja ar priekšlikumu Eiropas Parlamenta un Padomes direktīvai, kas kodificē Padomes Direktīvu 93/32/EEK par divriteņu mehānisko transportlīdzekļu līdzbraucēja roku turekļiem. Savā 2003. gada 26. jūnija atzinumā juridisko dienestu konsultatīvā darba grupa, kuru izveidoja saskaņā ar 1994. gada 20. decembra Iestāžu nolīgumu par paātrinātu darba metodi likumdošanas tekstu oficiālai kodifikācijai, noteica, ka šis priekšlikums patiešām to ierobežo ar tiešu kodifikāciju, bez jebkādām būtiskām izmaiņām aktos, ko tas ietver. Taču tikai 2007. gada septembrī mēs balsojam par šo kodifikāciju. Tas nav pareizi. Es aicinu Eiropas Komisiju paātrināt Eiropas tiesību aktu kodifikāciju.
Es balsoju par vācu kolēģa Mayer kunga ziņojumu par priekšlikuma grozījumu Eiropas Parlamenta un Padomes direktīvai par divriteņu mehānisko transportlīdzekļu atbalsta kājiņām (kodificēta versija).
Es izmantoju doto priekšrocību izskaidrot šo balsojumu, lai kritizētu kavēšanos saistībā ar Eiropas tiesību aktu kodifikāciju. Faktu pirmsākums ir 2003. gada 28. marts, kad Eiropas Komisija iepazīstināja ar priekšlikumu Eiropas Parlamenta un Padomes direktīvai, kas kodificē Padomes Direktīvu 93/31/EEK par divriteņu mehānisko transportlīdzekļu atbalsta kājiņām. Savā 2003. gada 26. jūnija atzinumā juridisko dienestu konsultatīvā darba grupa, kuru izveidoja saskaņā ar 1994. gada 20. decembra Iestāžu nolīgumu par paātrinātu darba metodi likumdošanas tekstu oficiālai kodifikācijai, noteica, ka šis priekšlikums patiešām to ierobežo ar tiešu kodifikāciju, bez jebkādām būtiskām izmaiņām aktos, ko tas ietver. Taču tikai 2007. gada septembrī mēs balsojam par šo kodifikāciju. Tas nav pareizi. Es aicinu Eiropas Komisiju paātrināt Eiropas tiesību aktu kodifikāciju.
Es balsoju par vācu kolēģa Mayer kunga ziņojumu par priekšlikuma grozījumu Eiropas Parlamenta un Padomes direktīvai par pakaļējo numura zīmi divriteņu un trīsriteņu mehāniskajiem transportlīdzekļiem (kodificēta versija).
Es izmantoju doto priekšrocību izskaidrot šo balsojumu, lai kritizētu kavēšanos saistībā ar Eiropas tiesību aktu kodifikāciju. Attiecībā uz šo jautājumu faktu pirmsākums ir 2006. gada 5. septembris, kad Komisija iepazīstināja ar priekšlikumu kodificēt Padomes 1993. gada 29. oktobra Direktīvu 93/94/EEK par pakaļējo numura zīmi divriteņu un trīsriteņu mehāniskajiem transportlīdzekļiem. Es nezinu, vai ar to vērsās pie juridisko dienestu konsultatīvās darba grupas, kuru izveidoja saskaņā ar 1994. gada 20. decembra Iestāžu nolīgumu par paātrinātu darba metodi likumdošanas tekstu oficiālai kodifikācijai. Jebkurā gadījumā, tikai 2007. gada septembrī mēs balsojam par šo kodifikāciju. Tas nav pareizi. Es aicinu Eiropas Komisiju paātrināt Eiropas tiesību aktu kodifikāciju.
rakstiski. - (PT) Mēs zinām, ka Kopienas izglītības un apmācības statistika tika izveidota pagājušajā desmitgadē, pamatojoties uz dalībvalstu neformālu vienošanos kā atbilde uz Padomes 1994. gada 5. decembra Rezolūciju par izglītības un apmācības statistikas veicināšanu Eiropas Savienībā.
Šo statistiku uz brīvprātības pamatiem katru gadu apkopo dalībvalstis un iesniedz Komisijai (Eurostat), darbojoties kopīgi ar OECD un UNESCO Statistikas institūtu, parasti atsaucoties uz "UOE datu vākšanu". Eurostat vāc datus arī par izglītību, apmācību un mūžizglītību, izmantojot citus avotus, papildus datiem par profesionālo apmācību uzņēmumos.
Tagad mēģina ieviest jaunu tiesisku regulējumu, lai reglamentētu un formalizētu Kopienas statistikas veidošanu, jo vajag iegūt dzīvotspējīgu sistēmu statistikas veidošanai šajās nozarēs, bet bija dažas nesaskaņas un neskaidrības, ko vajadzēja noskaidrot Parlamenta debatēs. Lai nodrošinātu lielāku pārredzamību, veido gala tekstu; tiek arī cerēts, ka ieviešana neuzspiedīs pārmērīgus administratīvus vai finansiālus apgrūtinājumus.
rakstiski. - (SK) Es apsveicu Nikolaos Sifunakis kungu ar labi sagatavoto ziņojumu. Es viennozīmīgi balsoju par iesniegto dokumentu. Saistībā ar priekšlikumu ieviest Eiropas kvalifikāciju sistēmu mūžizglītībai, kā Kultūras un izglītības komitejas referents es apsveicu šo Komisijas likumdošanas iniciatīvu.
Es uzskatu, ka ir svarīgi mūsu pieliktajās pūlēs uzsvērt izglītību, profesionālo izglītību un mūžizglītību Lisabonas stratēģijas kontekstā, nodrošināt to, lai šīm pūlēm būtu atdeve un konkrēti soļi Eiropas Savienības izglītības laukā.
Salīdzināmā statistika nostiprinās dzīvotspējīgu sistēmu statistikas datu salīdzināšanai par izglītību un mūžizglītību. Mums būs pieejama vissvarīgākā iespējamā statistiskā informācija, kas mums palīdzēs koncentrēt uzmanību uz trūkumiem vai nepareizi izvirzītiem mērķiem, ieviešot Kopienas izglītības politiku.
rakstiski. - (SV) Junalistan akceptē Komisijas priekšlikumus un Eiropas Parlamenta grozījumus, ja ES institūcijas respektē principu, ka izglītības politika ir nacionāls jautājums.
Taču 7. grozījumā Eiropas Parlamenta Kultūras un izglītības komiteja ierosina, ka reference arī jāiekļauj "Eiropas Savienības Fundamentālo tiesību hartā”. Nav tādas lietas. ES dalībvalstis nav pieņēmušas šādu hartu. Konstitucionālā līguma projektā bija reference uz šādu dokumentu, ko noraidīja demokrātiskā procesā 2005. gada vasarā. No otras puses, visas ES dalībvalstis ir parakstījušas Eiropas Padomes Eiropas Cilvēktiesību konvenciju. Tas nozīmē, ka visi ES pilsoņi var aizstāvēt savas pamatbrīvības un tiesības Eiropas Cilvēktiesību tiesā.
ES harta simbolizē pretstatu "nabadzīgākai, bet dedzīgākai” ES, ko bieži piemin svinīgās runās par subsidiaritāti. ES jākoncentrējas uz pārrobežu jautājumiem, bet jāatturas no jautājumiem, par kuriem atsevišķas dalībvalstis var pieņemt savus lēmumus vai kuri ir jau noregulēti citos starptautiskos līgumos.
No tā izriet, ka priekšlikums par ES Pamattiesību hartu ir jānoraida, protams, kopā ar "jauno” Līgumu par ES.
rakstiski. - (DE) Statistika pierāda to, ko mēs visi zinām: laba izglītība sola augstākus ienākumus un aizsardzību pret bezdarbu. Šajā sakarībā no ES puses ir bezatbildīgi nepārtraukti pieļaut lielu skaitu nekvalificētu migrantu, kuri ir nolemti bezdarba dzīvei un maina neoficiālus gadījuma darbus, kā rezultātā zemo algu nozares nonāk pie vēl lielāka spiediena, kuri nonāk līdz noziegumiem vai rada "tikai” grūtības labklājības valstij.
Un, ja patiešām pastāv kvalificētu strādnieku trūkums, mums ir jāapmāca savi cilvēki tā vietā, lai vilinātu lētus aizvietotājus no ārzemēm ar zaļām vai zilām kartēm, spiežot uz leju algas. Šajā sakarībā ir svarīgi, lai mums būtu statistikas dati, kas ļautu reaģēt uz nevēlamām tendencēm.
(DE) Priekšsēdētāja kungs, es atturējos no balsošanas par Jarzembowski kunga ziņojumu, jo pēdējos gados Eiropā ir paplašināti ātrgaitas autoceļi, galvenokārt starp lielākajām pilsētām, un īsāki ceļi ir pilnīgi atstāti bez ievērības, neraugoties uz faktu, ka 90 % visu braucienu notiek, izmantojot īsākos ceļus. No vienas puses, Brisele pieprasa, lai cilvēki kļūst mobilāki, un grib novirzīt satiksmi no autoceļiem uz dzelzceļu, bet, no otras puses, tā cenšas realizēt pilnīgi pretēju virzienu, izmantojot maģisko privatizācijas formulu.
ES ir jānodrošina, lai kopīgi standarti un sistēmas atvieglotu pārrobežu braucienus pa dzelzceļu un attiecībā uz maģistrālēm tiktu veicināti svarīgi projekti. Visbeidzot, tai tomēr ir jāsaprot, ka privātajiem ieguldītājiem prātā nav valsts un tās iedzīvotāju labklājība, bet vienīgi savs labums un peļņa no saviem ieguldītajiem līdzekļiem.
. - Nākamais jautājums ir Padomes paziņojums par Padomes lēmuma par nāves soda moratoriju īstenošanu.
Priekšsēdētājas kundze, es ļoti priecājos šodien būt šeit, runājot par jautājumu, kas ir mūsu kopīgo Eiropas vērtību centrā. Iebildumi pret nāves sodu ir neatņemama ES cilvēktiesību politikas sastāvdaļa, un tā bija pirmo ES cilvēktiesību pamatnostādņu tēma. Šajās pamatnostādnēs, kā jūs labi zināt, dāmas un kungi, kopš 1998. gada ir noteikti galvenie aspekti attiecībā uz ES pieeju šim jautājumam, tādējādi izkristalizējot mūsu labi zināmos iebildumus pret nāves sodu.
Mēs varētu atgādināt Eiropas Savienības mērķus attiecībā uz nāves sodu, kā noteikts pamatnostādnēs. Pirmais mērķis ir virzīties uz vispārēju nāves soda atcelšanu kā politikas uzskatu, par ko vienojušās un ko stingri atbalsta visas ES dalībvalstis.
Otrais mērķis ir aicināt tās valstis, kurās nāves sods joprojām pastāv, aizvien vairāk ierobežot tā izmantošanu un uzstāt uz to, lai tas tiktu izpildīts atbilstoši obligātajiem starptautiskajiem standartiem. Es ļoti priecājos būt šodien šajā palātā, lai pastāstītu jums par pēdējiem panākumiem mūsu cīņā par nāves soda atcelšanu. Kā jūs zināt, mēs nesen uzsākām svarīgu iniciatīvu, lai veicinātu šo ES mērķu sasniegšanu. Es, protams, atsaucos uz Padomes šī gada 18. jūnija lēmumu, kurā Eiropas Savienība apņēmās 62. ANO Ģenerālajā Asamblejā kā starpreģionālās savienības daļu ieviest rezolūciju pret nāves sodu.
Parlaments aicināja Eiropas Savienību uzņemties šādu iniciatīvu divās rezolūcijās, ko pieņēma šī gada februārī un aprīlī. Tā kā ANO Ģenerālās Asamblejas trešās sesijas atklāšana strauji tuvojas, es saprotu, ka jūs gribēsiet zināt, kā Padome ir sagatavojusies šim notikumam. Pēc īsa brīža es jums pastāstīšu mazliet vairāk par sagatavošanos, ko mēs esam veikuši.
Pirms tam ļaujiet man īsi palūkoties atpakaļ uz gandrīz 10 gadus ilgo periodu, kopš tika pieņemtas pamatnostādnes par nāves sodu. Man būtu jāuzsver, ka mēs esam daudz sasnieguši kopš 1998. gada. Mēs esam izstrādājuši plašu instrumentu klāstu mūsu kampaņā pret nāves sodu -no politiskas rīcības, izmantojot demaršus, deklarācijas un daudzpusēju diplomātiju līdz finansiālam atbalstam, izmantojot Eiropas Demokrātijas un cilvēktiesību iniciatīvu, instrumentu, kas izveidots, galvenokārt pateicoties Eiropas Parlamenta pūliņiem.
Piemēram, laikā no 2006. gada 1. jūlija līdz 2007. gada 30. jūnijam Eiropas Savienība veica vispārējus demaršus par nāves sodu 28 valstīs no Bahreinas līdz Zambijai; mēs arī veicām demaršus atsevišķos gadījumos dažādās valstīs no Jemenas līdz Irānai; turklāt biežas ir ES deklarācijas par šo jautājumu. Es minēšu jums piemēru, kas tika plaši atspoguļots plašsaziņas līdzekļos: šī gada augustā Eiropas Savienība izdeva deklarāciju par 400. nāves soda izpildi Teksasā. Es vēlos arī norādīt, ka nāves sods ir arī to dialogu un konsultāciju par cilvēktiesībām darba kārtībā, ko mēs risinām ar trešām valstīm, un mēs nekautrējamies izvirzīt šo jautājumu nevienai no tām. Mūsu ticība efektīvām daudzpusējām attiecībām izpaužas arī kā nenogurstoša darbība pret nāves sodu Apvienoto Nāciju Organizācijā un citās starptautiskās struktūras.
Katru gadu no 1997. gada līdz 2005. gadam Eiropas Savienība ANO Cilvēktiesību komisijai iesniedza rezolūciju par nāves sodu un, atsākot mūsu darbību 2006. gada decembrī, ES iesniedza Apvienoto Nāciju Organizācijas Ģenerālajai Asamblejai paziņojumu par nāves sodu, kam bija pievienoti 85 paraksti un ko vēlāk parakstīja vēl 10 valstis. Eiropas Savienības prezidentūra vēlreiz atgādināja šo 2006. gada decembra deklarāciju Cilvēktiesību Padomes ceturtās sesijas atklāšanā 2007. gada martā.
Neraugoties uz nepārtrauktajām bažām par nāves soda izmantošanu, mēs priecājamies atzīmēt globālu tendenci virzienā uz nāves soda atcelšanu vai moratorija īstenošanu nāves sodam. Vairāk nekā puse pasaules valstu jau ir atcēlušas nāves sodu vai nu ar likumu, vai praksē - 133 valstis saskaņā ar Amnesty International datiem. Es gribētu domāt, ka Eiropas Savienība, tai skaitā, protams, Eiropas Parlaments, ir spēlējusi savu lomu, pat ja tikai pieticīgu, šajā tendencē atcelt nāves sodu, gadiem veicot sistemātisku un ilglaicīgu darbību. Šis Eiropas Savienības darbību pret nāves sodu īsais saraksts ir mūsu apņemšanās pierādījums šajā sakarībā, un ļaujiet man uzsvērt, ka mēs atzīstam, ka Eiropas Parlaments ir bijis lojāls sabiedrotais mūsu darbā, kas liek man atgriezties pie mūsu pašreizējās darba kārtības punkta, tas ir, rezolūcijas ANO Ģenerālajai Asamblejai, kurā prasīts moratorijs nāves sodam un tā atcelšana.
Šī iniciatīva apstiprina, ka Eiropas Savienība ir atcelšanas piekritēju priekšgalā visā pasaulē un ka tā turpinās iebilst pret nāves sodu visos gadījumos jebkuros apstākļos, jo tā uzskata nāves sodu par cietsirdīgu un necilvēcīgu sodu. Ar šo iniciatīvu var iegūt daudz, bet var arī daudz zaudēt, ja mēs cietīsim neveiksmi. Mēs nedrīkstam to aizmirst mūsu trešajā mēģinājumā, es atkārtoju, trešajā mēģinājumā panākt rezolūciju par nāves sodu Apvienoto Nāciju Organizācijas Ģenerālajā Asamblejā pēc mūsu abām neveiksmēm 1994. un 1999. gadā.
Uz spēles ir likta ne vairāk un ne mazāk kā mūsu uzticamība kā globālo centienu atcelt nāves sodu līderiem. Šī iemesla dēļ Padome uzskatīja par vajadzīgu, lai tā būtu labi sagatavojusies un lai tai būtu pietiekami laika izveidot starpreģionālo savienību. Tas nebūtu bijis iespējams 61. Ģenerālās Asamblejas laikā, kā daži no jums būtu vēlējušies. Tas bija ne tikai Padomes ekspertu viedoklis. Vairākas NVO, kas vada cīņu šajā jomā, tādas kā Koalīcija pret nāves sodu, lūdza mums nebūt pārāk steidzīgiem, iesniedzot šo rezolūciju, bet pagaidīt pietiekami ilgi, lai garantētu tās veiksmīgu iznākumu. Tieši tādu ceļu mēs gājām. Padomes 18. jūnija lēmums ieviest rezolūciju 62. Apvienoto Nāciju Ģenerālās Asamblejas sesijā iezīmēja jauna posma sākumu daudzpusējo attiecību jomā.
Padomei, prezidentūrai un dalībvalstīm katrai bija sava loma, lai praktiski īstenotu šo Padomes lēmumu. Pat pirms vasaras brīvdienām KĀDP Cilvēktiesību darba grupa nolēma, kādu pieeju ieņemt - tas ir, ES dalībvalstīm vienoties par teksta projektu un otrajā posmā atrast citus līdzautorus no dažādiem pasaules reģioniem; tas tika izdarīts, un tā augusta beigās Ņujorkā notika pirmā sanāksme ar visiem līdzautoriem. Divu nedēļu laikā tika panākta vienošanās par rezolūcijas formulējumu. Tagad mēs esam uzsākuši lobēšanas kampaņu, lai mums būtu ieinteresētās puses attiecībā uz mūsu rezolūcijas projektu. Kamēr es runāju, mūsu vēstniecības visā pasaulē noskaidro mūsu iniciatīvas iespējamos piekritējus. Mēs darām visu iespējamo, lai iegūtu maksimālo atbalstu ar nolūku nodrošināt panākumus šai rezolūcijai.
Šajā noskaņā, dāmas un kungi, es lūdzu jūsu uzticību un atbalstu, lai ļautu mums īstenot šo procesu. Jūs noteikti apzināties, cik sarežģītas var būt politiskas sarunas. Tādēļ jūs sapratīsiet, ka prezidentūrai vajadzīga lielāka elastības pakāpe un telpa manevriem, lai vadītu šāda sarežģītības līmeņa iniciatīvu un atrastu tai atbilstīgu laika plānojumu, jo tā ir starpreģionāla iniciatīva un līdzautoriem arī ir jāpārskata šīs rezolūcijas teksts un stratēģija; turklāt mums ir ātri jāizveido kontakts ar daudzām ieinteresētajām pusēm, lai šī iniciatīva iegūtu svarīgumu.
Mēs esam uzsākuši kampaņu, kas arī ir liels izaicinājums, bet es esmu pārliecināts, ka, ja mēs rīkosimies kopīgi, mēs padarīsim šo iniciatīvu par veiksmi.
PPE-DE grupas vārdā. - (LT) Priekšsēdētājas kundze, komisāra kungs, valsts sekretāra kungs, dāmas un kungi, šodien šeit, Eiropas Parlamentā, mēs atgriežamies pie jautājuma par nāves soda moratoriju. Mēs jau esam divreiz izskatījuši šo jautājumu pagājušā gada laikā, pieņemot divas rezolūcijas par vispārēju nāvessoda moratorija īstenošanu (1. februārī un 26. aprīlī).
Mēs varam tikai nožēlot, ka katras rezolūcijas gadījumā Eiropas Parlaments vērsās pie Padomes, mudinot šo rezolūciju iesniegšanu Apvienoto Nāciju Ģenerālajai asamblejai, taču Padome vēl nav to izdarījusi. Padome varētu to izdarīt pirms 62. Ģenerālās asamblejas sesijas sākuma, un būtu iespējams pieņemt šīs rezolūcijas līdz gada beigām.
Nāvessods ir cietsirdīgs un nežēlīgs soda veids, kas pārkāpj vienu no cilvēka pamattiesībām - tiesības uz dzīvību - un mēs patiešām nevaram pieļaut situāciju, ka tūkstošiem cilvēku Irānā, Ķīnā un citās valstīs katru gadu tiek sodīti ar nāvessodu. Tādēļ vispārēja nāvessoda moratorija īstenošana ar mērķi panākt tā pilnīgu atcelšanu joprojām ir viens no mūsu vissvarīgākajiem politiskajiem mērķiem, un tāpēc mēs prasām ne tikai mūsu parlamentāro grupu vienprātību šajā jautājumā, bet arī visu ES dalībvalstu vienprātību.
Es esmu pārliecināta, ka, pieņemot šo rezolūciju, Eiropas Parlaments varētu parādīt ārkārtēju solidaritāti un vienprātību, par spīti viedokļu atšķirībām, piemēram, attiecībā uz deklarāciju, kas noteiktu 10. februāri kā Eiropas Dienu pret nāvessodu.
Eiropas Parlamentam ir lieliska iespēja, lai Padomei nodemonstrētu vienotību un solidaritāti, jo īpaši, pieņemot lēmumu politiskā jautājumā, kam ir skaidra pievienotā vērtība. Politika bez vērtības ir tikai lēta nodarbošanās ar politikānismu un populismu, kamēr cilvēka dzīvība ir vērtīga mums visiem, neatkarīgi no ģeogrāfiskajām vai kultūras atšķirībām.
Es patiešām mudinu savus kolēģus deputātus visās grupās atbalstīt šo nozīmīgo rezolūciju.
Priekšsēdētājas kundze, valsts sekretārs Lobo Antunes kungs šeit ir pārliecinoši demonstrējis Padomes centienus. Man nav ko piebilst ministra kunga sacītajam. Mūsu grupa pilnībā atbalsta jūsu pūliņus, lai skaidri parādītu, ka Eiropas Savienība stingri vēlas atbalstīt ne tikai moratoriju, bet arī mērķi aizliegt nāvessodu visā pasaulē.
Kā iepriekšējā runātāja sacīja, Eiropas Parlaments jau divreiz šogad ir teicis: šis Parlaments ir iniciators cīņai, lai aizliegtu nāvessodu. Mums kā Eiropas sociāldemokrātiem nāvessods ir zemākais punkts cilvēka ētikā. Es nāku no valsts, kurā cilvēka cieņa ir pirmais konstitūcijas pants. Ikvienas valdības regulas pienākums ir to saglabāt un aizsargāt. Tā ir manas valsts konstitūcijas ideja. Pamatojoties uz šo ideju, mēs Eiropas Savienībā esam izstrādājuši Pamattiesību hartu, kuras galvenā ideja ir tāda, kā minēts iepriekš: cilvēka cieņa ir Eiropas Savienības galvenais vadošais princips.
Vienkārši sakot, nāvessods ir pretējs cilvēka cieņai. Tā ir cilvēka noķengāšana līdz viņa esības zemākajam punktam. Katra morāles vadīta demokrāta pienākums ir to aizliegt. Mēs cīnāmies, lai Eiropas Savienība atbalstītu šo moratoriju. Tad kādēļ Padomē nav vienprātības?
Padomē ir viena dalībvalsts, kas boikotē Eiropas Savienības kopīgo rezolūciju. Es to nevilcināšos šeit publiski nosaukt. Tā ir Polijas valdība, kas negrib, lai mēs pieņemtu šo būtisko lēmumu. Tā saista nāves soda jautājumu ar citiem jautājumiem, sakot: kad citi saistīs savu viedokli šajā jautājumā ar viedokli par abortiem un eitanāziju, tad arī mēs būsim gatavi iestāties pret nāves sodu. Tā ir tikai atruna! Kādēļ? Es jums labprāt pateikšu. Es vēlētos jums nolasīt citātu, kas nāk no radio intervijas šī gada 28. jūlijā. Citēju: "Es personīgi biju, esmu un palikšu nāvessoda aizstāvis. Šobrīd nav iespējama atgriešanās pie šī soda veida, taču es paļaujos uz faktu, ka nākotnē ES valdīs labvēlīgāks klimats.” Lech Kaczyński, Polijas Republikas prezidents.
Tas ir iemesls, kādēļ līdz šim nav Eiropas Padomes rezolūcijas par šo moratoriju. Polijas prezidents ir nāves soda aizstāvis, un viņš cer, ka Eiropas Savienībā būs labāks klimats tā atkārtotai ieviešanai. Tādēļ es saku: šis Parlaments ir šeit, lai nodrošinātu, ka arī turpmāk klimats Eiropā ir pret nāves sodu. Tas ir izšķirošais punkts.
Tik ilgi, kamēr mums kā Eiropas sociālistiem būs ietekme, mēs to darīsim. Tomēr es uzdotu Padomei vienu jautājumu; Lobo Antunes kungs, ne jums personīgi, bet pārējo 26 valstu valdību vadītājiem. Cik ilgi pārējo 26 valstu vadītāji un valdība to pacietīs un klusēs par faktu, ka nāves soda aizstāvis, kurš gluži atklāti pasaka, kas viņš ir, spēj paralizēt Eiropas Padomi šajā jautājumā? Mums arī uz to ir vajadzīga atbilde.
Sarunas par asociācijas nolīgumu ar Mercosur un jauno divpusējo stratēģisko sadarbību ar Brazīliju (debates)
. - Nākamais jautājums darba kārtībā ir Padomes un Komisijas paziņojumi par sarunām par starpreģionālo asociācijas nolīgumu ar Mercosur un divpusējo stratēģisko sadarbību ar Brazīliju.
Mēs saprotam, ka asociācijas nolīgumam starp Eiropas Savienību un Mercosur ir jābūt visaptverošam visos tā aspektos, tas ir, politiskajā un ekonomiskajā asociācijā un sadarbībā ar mērķi ne tikai veicināt tirdzniecību un ieguldījumus, bet arī apņēmīgi stiprināt stratēģiskās attiecības starp Eiropas Savienību un šo reģionu. Šis nolīgums radīs lielāko brīvās tirdzniecības zonu starp diviem reģionāliem blokiem, aptuveni 700 miljoniem iedzīvotāju, paplašinot ekonomisko un sociālo integrāciju, veicinot ieguldījumus un nesot nozīmīgu ekonomisko izaugsmi abiem reģioniem.
Tā ir taisnība, ka sarunas par Dohas attīstības programmu ietekmēja šo sarunu procesu. Tomēr mēs nevaram skatīt šo asociācijas nolīgumu tikai no ekonomiskas perspektīvas; ir jāuzsver šī nolīguma politiskās dimensijas loma.
Lai panāktu kvalitatīvu lēcienu, ko mēs visi gribam, attiecībās starp Eiropas Savienību un Mercosur, ir būtiski ņemt vērā līdzsvaru starp politiskiem un ekonomiskiem komponentiem. Tomēr mums jāatzīst, ka pēc septiņiem sarunu gadiem mēs esam strupceļā. Šis strupceļš ir neatbilstības vai atšķirību starp izteiktajiem piedāvājumiem rezultāts.
No vienas puses, Eiropas Savienības piedāvājums ietvēra visas nozares un, no otras puses, Mercosur piedāvājumā bija izlaistas Eiropas Savienībai ļoti svarīgas nozares. Portugāles prezidentūra gaida, ka Mercosur izrādītā politiskā apņemšanās izpaudīsies uzlabota piedāvājuma veidā, lai Komisija varētu atsākt sarunas ar nolūku ātri noslēgt nolīgumu, kurš būtu taisnīgs un līdzsvarots abām pusēm.
Stratēģiskā sadarbība starp Eiropas Savienību un Brazīliju, kas tika izveidota Lisabonas sammitā 4. jūlijā, ir jāuztver ne tikai kā līdzeklis attiecību nostiprināšanai ar Brazīliju, bet arī kā veids, lai paplašinātu stratēģiskās bireģionālās attiecības starp Eiropas Savienību un Latīņameriku, un jo īpaši ES sarunas ar Mercosur.
Kopīgajā paziņojumā ar Brazīliju, kas izdots pēc sammita, ir nepārprotami demonstrēta apņemšanās noslēgt sarunas par ES-Mercosur asociācijas nolīgumu.
Attiecībā tieši uz Brazīliju un, paturot prātā šīs valsts pieaugošo stratēģisko nozīmi uz starptautiskās skatuves, partnerība, kas tika izveidota saskaņā ar Portugāles prezidentūras darba jomu, bija sākums jaunām attiecībām starp Eiropas Savienību un Brazīliju, līdzīgi tam, ko mēs tagad redzam ar Krieviju, Indiju un Ķīnu. Šī partnerība attīstīsies, pamatojoties uz rīcības plānu, kas ietvers dialoga un sadarbības pastiprināšanu savstarpējas intereses jomās, kas norādītas Komisijas paziņojumā Padomei par ES-Brazīlijas stratēģisko sadarbību, kas, protams, ietver Mercosur darba kārtību.
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētājas kundze, es esmu pateicīgs par iespēju apspriest šo ļoti svarīgo jautājumu. Kā pareizi ir norādīts, lēmums izveidot stratēģisko sadarbību ar Brazīliju tika pieņemts Komisijas pirmajā paziņojumā par Brazīliju, kurā mēs ierosinājām attīstības ceļu mūsu attiecībās ar Brazīliju, un pirmais ES-Brazīlijas sammits Lisabonā apstiprināja un nostiprināja šīs jaunās attiecības.
Kādēļ ciešākas attiecības ar Brazīliju? ES-Brazīlijas stratēģiskā sadarbība ir dabiska reakcija uz ģeopolitisko realitāti. Šodien Brazīlija kļūst par starptautisku spēlētāju ar spēcīgu ietekmi uz svarīgiem globāliem jautājumiem, tādiem kā klimata pārmaiņas, cīņa pret nabadzību, miers, drošība un daudzpusējas attiecības. Tās balss tiek respektēta jaunattīstības pasaulē, kā to parāda tās G20 vadība PTO vai aktīvas veicinātājas loma dienvidvalstu dialogā.
Tā ir uzsākusi jaunu sadarbību ar visām galvenajām dalībniecēm: Ķīnu, Krieviju un Amerikas Savienotajām Valstīm. Eiropas Savienībai ir daudz jāgūst no ciešākas sadarbības ar Brazīliju, lai panāktu progresu globālos jautājumos, kas rada kopīgas bažas.
Šī stratēģiskā sadarbība nodrošina atbilstīgu sistēmu, kā rāda pieredze ar citām BRICS grupas loceklēm. Kāda būs šīs sadarbības ietekme uz Latīņameriku un jo īpaši uz Mercosur reģionu? Reģionālās integrācijas veicināšana ir viens no šīs sadarbības stūrakmeņiem. Tas ir skaidri pateikts Komisijas paziņojumā, un tagad arī Brazīlija to aptver. Prezidents Lula kungs to ļoti stingri uzsvēra pirmajā ES-Brazīlijas sammitā jūlijā.
Es nevaru pietiekami uzsvērt to, cik nozīmīgi ir Dienvidi Eiropas Savienībai. Bez tādu kultūras un politisku vērtību apmaiņas kā demokrātija, cilvēktiesības un sociālais taisnīgums pastāv milzīgs ekonomiskais potenciāls, ko pētīt starp šiem abiem vienam otru ekonomiski papildinošajiem reģioniem. ES ir Mercosur galvenā tirdzniecības un ieguldījumu partnere. Okeānu katru gadu šķērso preces un pakalpojumi 50 miljardu eiro vērtībā. Turklāt ES ieguldījumu kopvērtība Mercosur valstīs 2005. gadā bija aptuveni 100 miljardi eiro.
Tāpat - un vissvarīgāk - mēs patiesi ticam ekonomiski un politiski integrētas Mercosur potenciālam. Nesenā Strukturālā konverģences fonda un Mercosur parlamenta izveide ir visuzmundrinošākie signāli. ES ir šī integrācijas procesa stingra atbalstītāja ne tikai vārdos, bet arī konkrētos darbos.
Eiropas Savienība ir bijusi un turpinās būt Mercosur integrācijas kvazi-ekskluzīva atbalstītāja. Pēdējo piecu gadu laikā ir piešķirta summa 50 miljonu eiro apjomā, un tāds pats apjoms ir pieejams pašreizējā Finanšu plānā (2007.-2013. gadam), lai palīdzētu izveidot Mercosur iestādes, stiprinātu pilsonisko sabiedrību un sekmētu ekonomisko integrāciju.
ES-Mercosur asociācijas nolīguma noslēgšana būtu milzīgs solis uz priekšu šī reģiona integrācijas procesā. Tādēļ Eiropas Savienība saglabā savu stingro apņemšanos pabeigt šīs sarunas un dedzīgi vēlas pavirzīties ar tām uz priekšu, kopš ir lielāka skaidrība Dohas Attīstības sarunu kārtā.
Stratēģiska sadarbība ar Brazīliju ir lēmums par labu Brazīlijai un par labu Mercosur. Attiecību abi līmeņi - valsts un reģionālais - viens otru papildinās un savstarpēji atbalstīs. Nekādā veidā šī sadarbība neaizstāj bireģionālās ES-Mercosur sarunas.
Mēs esam pilnīgi vienisprātis ar Brazīliju, ka Mercosur ir un paliks vienīgā platforma mūsu divpusējām ekonomiskajām un tirdzniecības attiecībām. Es esmu pārliecināts, ka, iesaistoties sadarbībā ar Brazīliju, Mercosur lielāko locekli, mēs varam dot patiesu pievienoto vērtību reģionālajam integrācijas procesam. Dalīta pieredze kopīgā darba plānā ar ES mudinās Brazīliju labāk atbalstīt Mercosur centienus izveidot kopīgu tirgu un politisku savienību.
Priekšsēdētāja kungs, amatā esošais Padomes priekšsēdētāj, komisār, dāmas un kungi, es vispirms vēlos pateikties Portugāles prezidentūrai un komisāram par vajadzīgajiem un būtiskajiem komentāriem dokumentam saistībā ar skaidro jautājumu, ko uzdeva Starptautiskās tirdzniecības komiteja.
Brazīlija, kā mēs visi to zinām, ir liela un apbrīnojama valsts ar milzīgu potenciālu, kas atrodas savas politiskās un ekonomiskās attīstības izšķirīgā punktā. Mūsu savstarpējās attiecības ir stipras, un mēs varam un mums vajag tās stiprināt arī turpmāk. Brazīlijas īpašās saites ar Portugāli un Portugāles saites ar Brazīliju arī ir visiem zināmas, visi tās atzīst un ievēro.
(PT) Mēs labi saprotam mūsu krietno un godāto Portugāles draugu nostāju, viņu intereses un viņu bažas, jo tās mums ir kopīgas.
(ES) Tomēr Eiropas Savienība, Komisija, Padome un Parlaments vienmēr ir pauduši atbalstu Mercosur valstu reģionālās integrācijas nostiprināšanai, sarunām ar šo bloku un, cik vien iespējams, reģionālās saliedētības atbalstīšanai.
Kā jau teikts, Brazīlijai, bez šaubām, šeit ir galvenā loma. Ja Komisijas paziņojums un piedāvātās stratēģiskās attiecības ar Brazīliju virzās šajā virzienā, - jo labāk. Ar to tomēr tiktu atbalstīts Eiropas Parlaments, kas ir izteicis savu nostāju šeit debatēs un, balsojot par ziņojumu, kura referentam būt man bija gods, par ES sarunām ar Mercosur, kas tika pieņemts pirms gada un uz ko es atsaucos.
Tāpēc, ņemot vērā apjukumu, kas radās šī paziņojuma dēļ, Parlamentam bija jānodrošina, ka šis punkts tiek noskaidrots un ka mēs turpmāk tiekam informēti.
Mēs apzināmies arī, ka nevar mūžīgi gaidīt daudzsološa nolīguma noslēgšanu starp Eiropas Savienību un Mercosur, un, ja Mercosur pats nevirza uz priekšu savu integrāciju un Eiropas Savienības sarunas ar Mercosur grimst stagnācijā ar vai bez Dohas nolīguma, par tām būs jāpieņem lēmums, un atkal vissvarīgākā lieta būs efektivitāte: divpusējs nolīgums ar Brazīliju.
Bet, kamēr tas nenotiek, priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, mērķis ir panākt nolīgumu ar Mercosur. Īsi sakot, "jā” Brazīlijai, bet nekaitējot sarunām ar visu Mercosur.
PSE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, komisār, amatā esošais Padomes priekšsēdētāj, mēs INTA komitejā pieprasījām šīs debates, jo mēs ļoti bažījāmies, redzot, ka mēs noslēdzam arvien vairāk un vairāk dažnedažādu nolīgumu, kas ietekmē visu mūsu darbu ārējās ekonomikas jomā un kam, protams, vienmēr piemīt arī arējās politikas komponente. Mums ir divpusēji brīvas tirdzniecības nolīgumi, reģionāli brīvas tirdzniecības nolīgumi, partnerību nolīgumi un stratēģiski nolīgumi, un mēs uztraucamies par to, kā lai šos līgumus apvieno tā, lai mums ir konsekventa Eiropas pieeja, reaģējot uz globalizācijas izvirzītajām problēmām ārējā politikā un ārējās ekonomikas jomā.
Komisār, jūs esat pareizi teicis, ka Brazīlija ir mums svarīga valsts. Es esmu arī ļoti pateicīgs amatā esošajam Padomes priekšsēdētājam par viņa klātbūtni, un mēs visi, protams, esam vienisprātis šajā jautājumā. Šī ir ne tikai vienkārši svarīga valsts; daudzējādā nozīmē tā ir arī fantastiska zeme. Jautājums vienkārši ir šāds: kā mēs varam saprātīgi savienot šo stratēģisko nolīgumu vienlaikus ar domu par reģionāla nolīguma slēgšanu ar Mercosur, kas pats ir nonācis grūtā situācijā? Gluži vienkārši nav taisnība, ka mums sarunas brīnišķīgi virzās uz priekšu. Tas ir ļoti sarežģīti.
Līdzās tam mēs gribam noslēgt daudzpusēju nolīgumu Dohas sarunu kārtā. Nebūt neizskatās tā, ka mums izdosies novest šo nolīgumu līdz galam kā izcilu panākumu, ja mums vispār izdosies to novest līdz galam. Tad kā jūs taisāties visu šo savienot kopā vienā laikā? Tāds ir mūsu jautājums.
Nākamais punkts ir Komisijas paziņojums par Zaļo grāmatu par pilsētas transportu.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, mazliet agrāk es izklāstīju šos priekšlikumus par pilsētas transportu Komisāru kolēģijai, un es priecājos par iespēju ļaut tos pirmoreiz izbaudīt Eiropas Parlamentam.
Apvienoto Nāciju Organizācija gatavojas starptautiskajai klimata pārmaiņu konferencei , kas notiks Bali decembrī. Vakar notika valstu vai valdību galvu sagatavošanās sanāksme Ņujorkā, kuras laikā Eiropas Savienība atklāja savu īpaši iecerēto priekšlikumu: uz pusi samazināt siltumnīcefektu izsaucošo gāzu emisijas līdz 2050. gadam
Pilsētas transports ir viena no jomām, kur ir jāpieliek pūles. Privātā un sabiedriskā pasažieru un kravu transporta radītais piesārņojums dod 40 % CO2 un 70 % citu piesārņotāju, kas nāk no mūsu ceļiem.
Zaļā grāmata, ko es jums šodien piedāvāju, ir sākotnējas intensīvas apspriešanās rezultāts, kura sākās janvārī un ilga līdz jūnijam: tika aptaujātas iestādes, pilsētu pārstāvji, ieinteresētās personas un pilsoņi. Tas, ko mēs no šīm apspriedēm paņēmām, bija stingra ieinteresēto personu vēlēšanās iekļaut jautājumu par pilsētas mobilitāti Eiropas darba kārtībā. Nebūtu jāliek vietējām iestādēm un mazām un lielām pilsētām Eiropā vienām pašām tikt galā ar šo problemātisko situāciju.
Mans nolūks nav uzspiest centralizētus risinājumus, kas ir slikti piemēroti vietējiem apstākļiem. Savienības loma drīzāk ir partnerībā ar visām pusēm konstatēt pilsētas mobilitātes šķēršļus un atrast veidus, kā tos likvidēt. Eiropas Savienībai ir jāpaaugstina izpratne par šo jautājumu un jāiet pirmai, ja nepieciešams.
Kādā veidā mums būtu jādomā par pilsētas mobilitāti? Personiski es uzskatu, ka ir pieci pamatmērķi. Pirmkārt, priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, ātra transporta plūsma pilsētās. Visā Eiropā, lielāka satiksme pilsētās un pilsētu centros rada nepārtrauktus sastrēgumus. Pilsētas satiksmes sastrēgumu ekonomiskās sekas tiek vērtētas aptuveni 1 % no ES iekšzemes kopprodukta. Pieredze rāda, ka nav viena vienīga risinājuma, lai samazinātu sastrēgumus. Personīgas automašīnas alternatīva, piemēram, kolektīvs transports, kājāmiešana un braukšana ar velosipēdu ir jāpadara drošāka un pievilcīgāka. Kopīga automašīnas izmantošana un efektīvāka kravas pārvadāšanas sistēma varētu palīdzēt padarīt pilsētu satiksmi raitāku.
Otrkārt, zaļākas pilsētas, uzlabojot enerģijas efektivitāti un alternatīvu degvielu izmantošanu. Satiksmes ierobežojumi pilsētu centros, zaļo zonu radīšana un pilsētu nodevas var dot daļēju risinājumu, bet sabiedriskā transporta infrastruktūra ir jāattīsta un jāuzlabo.
Pilsētām arī ir jābūt viedām. Pilsētas Eiropā pašlaik saskaras ar pastāvīgu pieprasījuma pieaugumu pēc kravas un pasažieru pārvadājumiem. Viedas transporta sistēmas un satiksmes kontroles sistēmas, un satelīta navigācija piedāvā bagātīgs iespējas uzlabot mobilitāti ar nosacījumu, ka mēs tās izmantojam. Varētu uzlabot piegāžu racionalizāciju pilsētās, izmantojot satelīta navigācijas informāciju. Pašreiz tā ir GPS, bet nākotnē tas būs Galileo.
Ceturtkārt, pilsētām ir jābūt pieejamākām. Pieejamām, pirmkārt, invalīdiem, cilvēkiem ar ierobežotām kustības spējām, ģimenēm ar maziem bērniem. Ikvienam ir jāspēj piekļūt mūsu pilsētām. Ir dzīvībai svarīgi, lai pilsētas plānošana ir efektīva un rūpīgi pārdomāta. Protams, ka cilvēkiem, kuri dzīvo priekšpilsētās, arī ir vajadzīga piekļuve, kas nozīmē efektīvu
sasaisti starp pilsētas un priekšpilsētas transportu. Mums ir jāveicina augstas kvalitātes sabiedriskais transports, pat pasažieru tiesību harta.
Un nobeigumā, piektkārt, mums ir vajadzīgas drošākas pilsētas. Es gribu norādīt, ka divas trešdaļas ceļa negadījumu notiek pilsētu teritorijās. Viena trešdaļa nāves gadījumu - viens no trim nāves gadījumiem - notiek pilsētas teritorijā. Ja mēs gribam glābt dzīvības, mums ir jāveic pasākumi, lai padarītu izturēšanos, transporta līdzekļus un infrastruktūru drošāku. Mums ir jāņem vērā nepieciešamība veicināt braukšanas ekoloģisko aspektu, apmācot nākamos autovadītājus. Vispār mums ir jāpanāk, lai Eiropā automaģistrāļu kodekss tiek vairāk ievērots.
Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, šī Zaļā grāmata ļaus mums uzsākt plašu konsultēšanos ar valdībām, uzņēmumiem un pilsoņiem līdz 2008. gada 15. martam. Dokumentā būs ietverti 25 skaidri formulēti un atklāti jautājumi.
2008. gada rudenī pēc piedalīšanās debatēs es gatavojos iesniegt rīcības plānu ar priekšlikumu par konkrētiem pasākumiem, kas sniegs skaidru redzējumu par mūsu uzdevumiem un atbildību, ņemot vērā subsidiaritātes principu. Es izveidošu arī rīcības laika grafiku.
Visā konsultēšanās procesa laikā Eiropas Parlamentam un Transporta un tūrisma komitejai, protams, ir jāpilda galvenie uzdevumi. Vispār es domāju, mēs visi labi apzināmies, pateicoties plašām debatēm par pilsētas mobilitāti, ka tā patiešām ir saistīta ar mūsu pilsoņu ikdienas dzīvi, un ka mums ir jāvirzās pretī drošākai pilsētas mobilitātei, kas vairāk atbilst vides standartiem, ja Eiropas pilsonība kaut ko nozīmē.
Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, paldies jums jau iepriekš par visiem jūsu vērtīgajiem izteikumiem. Es tagad lūdzu jūsu komentārus par šo tekstu. Izklāsts bija diezgan īss, bet es ticu, ka pietiekami detalizēts. Man jāpaskaidro, ka dokuments būs pieejams visiem deputātiem. Tas tikko ir pieņemts komisāru kolēģijā. Es esmu veicis visus nepieciešamos pasākumus, lai panāktu, ka jūs to uzzināt pēc iespējas ātri.
Reti, kad debates it bijušas tik aktuālas, jo jūs esat tikko kā no sanāksmes. Paldies jums, ka tik ātri iedevāt man Zaļās grāmatas eksemplāru.
Jūs zināt noteikumu, dāmas un kungi: mēs izmantosim nepieteiktās uzstāšanās sistēmu.
(DE) Priekšsēdētāja kungs, priekšsēdētāja vietnieka kungs, dāmas un kungi, liels paldies manas grupas vārdā! Tā ir fantastiska ideja - veicināt mobilitāti, veicot pasākumus, lai novērstu katastrofas un vides piesārņošanu. Bet jūs esat uzsvēruši to, ka gribat ievērot subsidiaritātes principu. Kad mēs lasām šo dokumentu, jūs tajā dodat ļoti praktiskus priekšlikumus, piemēram, par pilsētas ceļu nodevām un citām lietām. Kā jūs domājat panākt, lai jūsu labie priekšlikumi un debates, kuras mēs visi gaidām un kas mums būs veselu gadu, nebeidzas ar to, ka mēs teiksim pilsētām un reģioniem nevis, ko darīt, bet patiesībā tikai mudināsim pieņemt labas prakses paraugu? Mēs piekrītam, ka mums kaut kas ir jādara pilsētu labā un jāveido laba prakse. Mēs zinām statistiku par negadījumiem. Daudzās pilsētās ir augsts negadījumu līmenis, bet citās tas tāds nav. Tas ir atkarīgs no tā, kā lietas tiek kārtotas uz vietas.
Kā tādā gadījumā jūs vēlaties vadīt kolektīvu ideju attīstību, neradot pilsētās un reģionos sajūtu, ka Eiropa viņus tēvišķi māca?
(NL) Priekšsēdētāja kungs, komisār, mēs zinām, ka mēs vēl esam visa procesa sākumā, un tāpēc es ļoti gribu dzirdēt ieinteresēto personu atbildes un uzzināt par konkrētām darbībām, ko jūs plānojat nākamajam gadam. Man tomēr liekas, ka ir ļoti svarīgi, ka jūs to iekļaujat politiskajā darba kārtībā, lai parādītu, ka tā ir prioritāte Komisijai un Eiropas Savienībai kā vienam veselam, lai radītu gan ilgtspējīgu mobilitāti, gan panāktu mūsu nolīgumus sakarā ar klimata kontroli. Es domāju, ka viena no vissvarīgākajām lietām ir radīt instrumentus, kā apmainīties ar labiem piemēriem, kas daudzās pilsētās jau pastāv, lai tādējādi mēs no tiem varam mācīties. Katra pilsēta ir citāda, un katra problēma ir citāda, tomēr es uzskatu, ka viss kopā veido efektīvu mehānismu, un interesanti, ko jūs par to domājat. Kā mēs varam apmainīties ar visām labajām idejām, kas veido asociāciju pamatu lielās un mazās pilsētās, lai mēs no tām varam mācīties?
(FR) Priekšsēdētāja kungs, mani īpaši priecē, komisār, jūsu tikko nosauktie pieci mērķi, lai gan, kā jūs pēc tam minējāt, konkrēti pasākumi būs pēc konsultēšanās, kas beigsies martā.
Ar jūsu atļauju, komisār, es vēlos atkārtot to, ko ir norādījuši mūsu locekļi Apvienotajā pilsētas mājokļu lietu grupā: proti, vajadzību pieņemt integrētu pieeju ne tikai pilsētām, bet arī, jā, kā jūs iepriekš teicāt, priekšpilsētām.
Kā daļu no šīs integrētās pieejas turot prātā, ka Eiropas Savienība investē reģionālos fondus - ERDF, ESF un EAFRD, pēdējam iekļaujot gan lauku, gan priekšpilsētu teritorijas - mums liekas, ka jums un citiem komisāriem, jūsu kolēģiem, jāņem vērā šie dažādie aspekti, lai pilsētas un pašvaldības patiešām var īstenot integrēto pieeju. Tāpēc šodien es vēlreiz aicinu ņemt vērā integrēto pieeju jautājumā par pilsētas transportu.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - (FR) G. Jarzembowski kungs, šie ir priekšlikumi. Tie nav pilnīgi. Lodziņā, kas ir pēc katra jautājumu komplekta, mēs esam jautājuši, kādai jābūt Eiropas Savienības lomai. Tāpēc es negrasos prognozēt, kāds būs debašu iznākums. Jautājums ir atklāts, un patiesībā te ir jāparāda, ka pastāv reāla Eiropas pievienotā vērtība. Mēs negrasāmies veikt nekāda veida pārraudzību pār Eiropas pilsētām.
S. El Khadraoui kungs, es domāju, ka jūs trāpījāt naglai uz galvas: mēs vēlamies to padarīt par politisku prioritāti. Es uzskatu, ka jūs izteicāt manas domas par šo tematu. Es gribētu, lai vēlēti ierēdņi, atbalstot viens otru labā praksē un daloties ar vislabāko pieredzi, pārliecina savus līdzpilsoņus kaut kādā veidā iesaistīties šajā drosmīgākajā un videi draudzīgākā pilsētas politikā.
J.M. Beaupuy vispārināja to, ko jūs teicāt, norādot, ka mēs patiesi varam gūt panākumus tikai ar integrētu pieeju, kas patiešām nozīmē, ka pilsētu plānotājiem arī ir jāprojektē pilsētas noteiktā veidā, ņemot vērā nākotnes mobilitātes prasības, un konkrēti priekšpilsētu teritoriju apbūvi: tā nedrīkst notikt, kā pagadās. Es vēlos pateikties it īpaši J.M. Beaupuy, kā arī pilsētas mobilitātes grupai, kas, es esmu pārliecināts, dos vērtīgu ieguldījumu.
(PL) Priekšsēdētāja kungs, vispirms es gribu izteikt pateicību par interesi, kas veltīta tematam par pilsētas transportu. Šis ir ārkārtīgi nopietns un grūts temats sevišķi tāpēc, ka ES ir saistīta ar pilsētvides politiku.
Vai Komisija piekrīt, ka UEFA iniciatīva par "pašmāju sportistiem” rosinās sportisku solidaritāti un aizsargās Eiropas futbolu? Kādus pasākumus Komisija plāno veikt, lai ievērotu sporta īpašo nozīmi, sagatavojot tiesību aktu priekšlikumus un skaidrojot esošos ES tiesību aktus?
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētājas kundze, es labprāt došu atbildi uz jautājumu par sporta īpašo nozīmi. Būtu īstais laiks to pat apspriest dziļāk - ne tagad, bet vēlāk - jo šogad 11. jūlijā Komisija pieņēma Balto grāmatu par sportu. Tas bija ļoti svarīgs ieguldījums, kas uzsvēra, cik svarīgi ir veicināt jaunu talantīgu sportistu apmācību pienācīgos apstākļos, kas ir izšķiroši ilgtspējīgai sporta attīstībai visos līmeņos. Tas bija institucionāls un ļoti politisks devums šajā jautājumā un sadarbībā tā nodrošināšanai.
Es citēju šo dokumentu: "Noteikumus, kas paredz to, ka komandām jāuzņem noteikts vietējo sportistu skaits, var pieņemt kā saderīgus ar Līguma noteikumiem par personu brīvu kustību, ja tie neizraisa tiešu diskrimināciju valsts piederības dēļ un ja iespējamā netiešā diskriminācija var tikt pamatota ar izvirzīto likumīgo mērķi, piemēram, stiprināt un aizsargāt jaunu, apdāvinātu sportistu apmācības un attīstību.” Es domāju, ka tas ir ļoti svarīgs paskaidrojums tam, kā šis jautājums ir jāsaprot.
Komisija pašlaik vērtē UEFA pasākuma par pašmāju sportistiem atbilstību Kopienas tiesībām, lai nodrošinātu pareizu līdzsvaru starp nepieciešamību būt saskaņā ar Kopienas tiesību aktiem un sporta organizāciju autonomijas interesēm no vienas puses un Eiropas futbola interesēm no otras puses.
Tas tiek darīts saskaņā ar deklarāciju, kas pievienota Amsterdamas līgumam, tā saucamo Eiropadomes 2000. gada Nicas deklarāciju un Balto grāmatu par sportu, kas Pierre de Coubertin rīcības plānā īpaši piemin darbību ar 9. numuru "pabeigt analizēt noteikumus, kas paredz to, ka komandām ir jāuzņem noteikts vietējo sportistu skaits”. Šī vispusīgā salīdzinošā informācija par futbola akadēmijām dalībvalstīs un vietējiem sportistiem pašlaik nav pieejama.
Komisija 2006. gadā uzsāka pētījumu par sporta akadēmijām dalībvalstīs, iekļaujot arī jautājumu par pašmāju sportistiem. Sagaida, ka šī pētījuma rezultāti dos vērtīgu ieguldījumu analīzei.
Attiecībā uz jautājuma otro daļu - jo tajā ir iekļauti divi teikumi par sporta īpašo nozīmi - Baltās grāmatas 4. nodaļā tiek izvērsts sporta īpašās nozīmes jēdziens ES pastāvošo kompetenču robežās. Kā tas sīkāk ir aprakstīts mūsu dienestu darba dokumenta pielikumos, lēmumi, ko pieņēmusi Eiropas Tiesa un Komisija, liecina, ka iepriekš sporta īpašā nozīme ir tikusi atzīta un ņemta vērā. Komisija piekrīt viedoklim, ka noteiktas Eiropas sporta vērtības un tradīcijas ir jāveicina, un turpmāk atzīs šīs jomas īpašo nozīmi, vienlaikus ievērojot ES tiesību aktus. Tomēr konkrēta pieeja katram gadījumam paliek Komisijas kontroles pamatā par ES tiesību aktu piemērošanu un it sevišķi konkurenci un iekšējā tirgus noteikumiem. Tas atbilst pašreizējiem Līguma noteikumiem.
Lai nodrošinātu tiesisku skaidrību visām ieinteresētajām personām un lai dotu ieguldījumu Eiropas sporta vadības uzlabošanā, iepriekš minētais dienesta darba dokuments un tā divi pielikumi sīki izskaidro šo īpašās nozīmes jautājumu. Tas attiecas uz sportu un ES konkurences noteikumiem un sportu un iekšējā tirgus brīvībām, pirmo reizi izvērtē Eiropas Tiesas praksi un Komisijas lēmumus sporta jomā.
Es gribu uzsvērt, ka pirmoreiz sporta īpašā nozīme ir izcelta mūsu politikas dokumentā daudz vairāk, nekā tas jebkad ir bijis nesenā pagātnē ES sakarā. Tas ir viens no vissvarīgākajiem ieguldījumiem - ne tikai šai atbildei, bet arī sporta veicināšanai Eiropas Savienībā.
UEFA noteikumi, kas paredz, ka klubiem ir jāpieņem zināma daļa sportistu, kas ir vietēji apmācīti un paši ir vietējie, ir radīti, lai nodrošinātu, ka klubi nepaļaujas uz saviem finansiālajiem muskuļiem "pārneses” tirgū, bet tiem ir jāveic ieguldījumi vietējās pašvaldībās apmācībā. Tā ir dzīvībai svarīga shēma. Tomēr Komisija šajā punktā savā Baltajā grāmatā nav pārvarējusi žogu, sakot, ka tā ir shēma, kas ir pieņemama saskaņā ar Līgumu, un tagad jūs, komisār, sakāt, ka tā varētu būt, ja ... - un jūs joprojām izmeklējat. Vai drīkstu jautāt Komisijai, kāpēc tas notiek tik ilgi? Kad Komisija būs gatava atbalstīt šo apsveicamo shēmu?
Komisijas loceklis. - Es labprāt atbildētu kaut ko vairāk, bet sava veida solis uz priekšu jau ir sperts, ja mēs atceramies mūsu debates pirms gada vai vismaz no Parlamenta perspektīvas. Es domāju, ka atbilde, ko es citēju, kas ir daļa no paziņojuma šajā politikas dokumentā, ir svarīgs apliecinājums tam, ka mēs gribam atbalstīt sporta, jo sevišķi futbola, īpašo nozīmi, aizsargājot un veicinot jaunus cilvēkus un apmācot viņus, un ieguldot viņos.
Pētījums vēl nav ticis pabeigts, jo mums vēl nav visu datu, kurus mēs gribētu. Es ceru, ka ar papildu anketas jautājumiem, pie kā mēs tagad strādājam, mēs saņemsim atlikušos skaitļus. Ir svarīgi, ka kopā ar mums strādā partneri no dalībvalstu asociācijām, federācijām, klubiem un līgām. Cerams, ka paredzamā laikā - es gribētu, lai tas ir nākamā gada sākumā - mēs varēsim sniegt noteiktu atbildi. Divu nedēļu laikā mēs tiksimies ar visām sporta pasaules ieinteresētajām aprindām Briselē, lai debatētu par Baltās grāmatas saturu un īstenošanu. Es domāju, ka šī daļa būs ļoti izšķirīga konkrētai darbībai un sporta vērtību veicināšanai.
Komisijas vārdā es varu jums teikt, ka mēs paliekam uzticīgi šiem jautājumiem, un visi jutīgie aspekti ir pienācīgi jārisina. Pirms mēs pieņemam kādu lēmumu - ne tikai šajā jomā, kas ir diezgan specifiska - mums ir jāveic pamatīga analīze un tad jāpieņem reāli lēmumi.
(DE) Komisār, bez vēlēšanās apvainot Komisiju vai Tiesu, man vienkārši rodas sajūta, ka ne mūsu tiesneši, ne mūsu komisāri vai komisāres nav bieži redzami futbola laukumos. Ja viņi tur parādītos biežāk, viņi pamanītu, ka mēs pašlaik esam Eiropas kausa izcīņas sezonas sākumā, kad mums ir komandas, kas spēlē viena pret otru, kurās bieži tikai viens loceklis jebkurā laikā ir valsts komandas loceklis. Tāpēc mēs esam liecinieki tam, ka jaunu asiņu pieplūdums ir atstāts pilnīgi novārtā, un mēs piedēvējam tam visam tikai un vienīgi ekonomisku dimensiju.
Futbols ir kaut kas vairāk nekā iekšējais tirgus, un futbols ir ne tikai sacensība juridiskajā nozīmē. Futbols ir sporta sacensības starp valsts, reģiona un vietējām komandām. Kaut kam tur ir jānotiek, un tam ir jānotiek ātri. Vai Komisija var apsolīt, ka kaut kas patiešām notiek, neskaitot pētījumus, kas tiek veikti?
Komisijas loceklis. - Es esmu pārliecināts, ka kaut kas tiešām tiks darīts. Es izmantoju futbolu kā lielisku piemēru, jo savā veidā Eiropa futbolā ir vislabākā pasaulē. Es domāju, mēs varam būt vislabākie daudzās citās jomās, piemēram, augstākajā izglītībā, kas parasti netiek uzskatīta par vislabāko Eiropā. Nē, tam, kas Eiropai ir vajadzīgs, ir jāattiecas ne tikai uz tās panākumiem vai jāattiecas uz futbola vai sporta nozīmi tā vēsturiskās attīstības vai pašreizējo panākumu dēļ, bet arī nākotnes dēļ. Līdzsvarota pieeja sporta aktivitātēm ir viena no atbildēm, kas nozīmē, ka runa nav tikai par naudu pirmajā vietā, bet par noteikumiem un vērtībām, kas liek pasaulei un naudai atbalstīt veselīgu ieguldījumu.
Es zinu par līdzsvara trūkumu, problēmām un šaubām par sacensību ticamību un par korupciju, un pārāk lielu naudas ietekmi, nosakot, kurš patiešām ir spēcīgs partneris vai spēcīgs konkurents.
Kopš 1999. gada līdz ar Helsinku ziņojumu - jūs atcerieties varbūt pat labāk - un tad Nicas deklarāciju ir bijis, manuprāt, jauns pacēlums. Komisija nekad nebija nākusi klajā ar politikas dokumentu. Ja mēs nākam ne tikai ar dokumentu rokās, bet, lai piedāvātu darbību - un tiek piedāvātas 53 darbības ar nosaukumu Pierre de Coubertin rīcības plāns - tad mēs varam daudz ko izdarīt. Ja īstenošanā mēs saglabājam ticamību, manuprāt, mēs varam sagatavot arī pirmo Līguma pantu par sportu, jo tagad mums nav tiesiska pamata, un tāpēc mēs nevaram definēt dažas darbības, un tāpēc mums ir jāpieņem lēmumi katrā atsevišķā gadījumā par atsevišķām problēmām.
Šajā atbildē ir daudzi blakus jautājumi, tāpēc vairāk ticamības nozīmē ES iestāžu, valstu likumdevēju, bet arī sporta jomu vadošo iestāžu sadarbību. Tās nosaka noteikumus, tās veic pārvaldi, un tām jābūt arī ticamām, pārvaldot atsevišķas disciplīnas vai spēles, vai sacensības.
Es teiktu, ka sporta forums, ko mēs organizēsim Portugāles prezidentūras laikā, varētu būt viena no atbildēm pastāvīgam un regulāram, pārredzamam un ticamam dialogam par problēmām un iespējamiem risinājumiem, lai tas būtu mazā mērogā Eiropā vai plašākā starptautiskā sadarbībā.
(EL) Priekšsēdētājas kundze, komisār, savā vēstulē UEFA priekšsēdētājs Michail Platini lūdz ES 27 dalībvalstu vadītājus iejaukties, pievēršoties futbola klubu pieaugošajai bagātībai, kuri izdod vairāk par sportistu un citiem pirkumiem, tā pārvēršot futbolu drīzāk par uzņēmējdarbību nekā par sportu ar vērtībām.
Taču savā paziņojumā pirms šīs vēstules UEFA priekšsēdētājs lūdza politiķus nejaukties futbolā. Viņš teica, ka ES un Eiropas Parlamentam jāaprobežojas ar savām politiskajām lomām un jāturas tālāk no sporta.
Vai jūs piekrītat šim UEFA priekšsēdētāja viedoklim un cik lielā mērā? Vai Baltā grāmata par sportu būs laba izdevība noskaidrot šīs nenokārtotās lietas?
Komisijas loceklis. - Paldies jums par jūs bažām un par netiešo vēstījumu no UEFA priekšsēdētāja Michel Platini; mēs esam atkārtoti tikušies un man pat ir priekšlikums "pašmāju sportistu” aprakstam.
\\\\\\\\\\\\\\\\\\mçs" ēs tagad mudinām vairāk uz kopēju darbību, arī uz iespējamu sporta iekļaušanu Reformu līgumā - tas ir paredzēts mandātā un projektā. Mēs neprasām varu; Baltajā grāmatā mēs prasām sadarbību, ļoti konkrētas darbības, kas pārklājas pāri daudzām jomām - bet arī, no otras puses, apspiežot tādas parādības kā vardarbību, rasismu, korupciju sportā vai atsevišķās organizācijās, vai pasākumos. Mēs nevaram vienkārši gaidīt uz nākamo Līgumu vai pat uzskatīt katru konsensu, kas panākts šodien, par obligātu nākotnē. Mums jādarbojas šodien, lai būtu labāka nākotne kā futbolā, tā arī citās jomās.
Nākamais punkts ir Reino Paasilinna ziņojums Rūpniecības, pētniecības un enerģētikas komitejas vārdā par Eiropas Parlamenta un Padomes regulas priekšlikumu par Eiropas Tehnoloģijas institūta izveidi - C6-0355/2006 -.
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs, man ir prieks būt šovakar te, lai paveiktu svarīgu darbu ne tikai ar jūsu piekrišanu, bet jūsu piedalīšanos priekšlikumā par Eiropas Tehnoloģijas institūtu (ETI) un tā izveidi.
Kā jūs visi zināt, pēdējā mēneša laikā kopēju pūliņu rezultātā ir panākts liels progress sakarā ar šo svarīgo priekšlikumu. Es vēlos īpaši pateikties referentam R. Paasilinna; Rūpniecības, pētniecības un enerēģetikas komitejas priekšsēdētājai A. Niebler; E. Hennicot-Schoepges no Kultūras un izglītības komitejas; un arī R. Böges no Budžeta komitejas par nemitīgajām pūlēm un ļoti vērtīgajiem devumiem. Bez šiem devumiem mēs nekad nebūtu varējuši sasniegt pašreizējo stāvokli un iespējamo iznākumu.
Ziņojums, ko pieņēma Rūpniecības komiteja, un dokuments par vispārējo pieeju, ko pieņēma Padome, skaidri iet vienā un tajā pašā virzienā. Es domāju, ka tas ir ļoti svarīgi. Nav šaubu, ka tas atvieglina ceļu pretī kompromisa dokumentam. ETI nodrošinās vidi, kurā partneri no uzņēmēju aprindām, pētniecības un akadēmiskās vides, kas ir izcili katrs savā jomā, var strādāt kopā un atraisīt savu radošo potenciālu.
Mēs esam vienojušies, ka ETI jāattīstās pakāpeniski. Divas līdz trīs Zināšanu un inovāciju kopienas (KIC) tiks izveidotas tā sauktajā sākuma posmā. Turpmāk KIC tiks attīstītas otrajā posmā, atkarībā no ETI novērtējuma un KIC darbībām. Ilgtermiņa stratēģiskas darbības jeb politisko vadību nodrošinās Parlaments un Padome, pieņemot stratēģisku inovācijas darba plānu.
Šajā Parlamenta ziņojumā ir ietverti noderīgi grozījumi, kas dod skaidru papildinājumu priekšlikumam, un es par tiem jums pateicos. Piemēram, es atzinīgi vērtēju priekšlikumu ziņot Eiropas Parlamentam un Padomei par valdes locekļu atlases procesu, lai nodrošinātu, ka tas tiek darīts pārredzami. Ir arī priekšlikums grozīt ETI nosaukumu uz "Eiropas Inovāciju un tehnoloģiju institūtu”, bet saglabāt tā labi izveidoto zīmolu "ETI”.
Es arī atzinīgi vērtēju tos grozījumus, kuru mērķis ir ETI finanšu pārvaldības vienkāršošana, paskaidrojot, ka šim veidojumam ir piemērojama iestāžu nolīguma 47. punktā noteiktā procedūra
Komisija var arī atbalstīt ļoti daudzus jūsu grozījumus vai nu tā, kā rakstīts, vai pēc būtības, kur mums ir jāuzlabo izteiksme. Tomēr mums ir bažas par dažiem jūsu grozījumiem, ko ierosinājusi Rūpniecības komiteja. Es pievērsīšu uzmanību četriem galvenajiem jautājumiem.
Pirmkārt, izglītības aspekti. Mums uzmanīgi jāsargās no ETI izglītības dimensijas "aizskalošanas” prom, jo tā ir priekšlikuma stūrakmens un viena no tā visnovatoriskākajām iezīmēm. Mēs esam vienisprātis ar Parlamentu, ka pētnieku mobilitāte un studentu mobilitāte būs lietderīgs līdzeklis, un tāpēc tā ir jāizceļ. Bet es esmu stingri pārliecināts, ka formulējumam par grādiem un diplomiem ir jāpaliek neskartam.
Otrkārt, iepazīstināšana ar ETI ir notikusi, pamatojoties uz eksperimentālo posmu. Es domāju, ka mēs visi piekrītam, ka ETI ir jāattīstās progresīvi un tas jāpakļauj ilgstošai vērtēšanai. Tomēr nevar būt nekādu šaubu par ilgtermiņa redzējumu un Eiropas Savienības saistībām attiecībā uz šo iniciatīvu. Nenoteiktība šajā punktā - un jo īpaši sākumā - apdraudēs projekta īstenošanu vispār.
Treškārt, trešo valstu līdzdalība: mēs pilnībā piekrītam principam par trešo valstu piedalīšanās ETI veicināšanu - tas ir viens no ļoti svarīgiem nosacījumiem. Tomēr tam ir jāiet kopā ar principu par priekšroku ES dalībvalstīm. ETI ir un tam ir jāpaliek Eiropas virzītai iniciatīvai.
Ceturtkārt, ETI un KIC piedalīšanās Kopienas programmās: par to nedrīkst būt pat ne šaubu ēnas. Pats ETI nepretendēs uz piedalīšanos Kopienas programmās, arī tā administratīvās izmaksas netiks finansētas no tām. KIC, no otras puses, būs tiesīgas pretendēt uz līdzekļiem, bet nekādā veidā nedrīkstēs izmantot privilēģijas piekļuvē - netiks piešķirtas nekādas priekšrocības. Lai padarītu to kristālskaidru, es domāju, ka pareizā pieeja būs, ja iestādes vienosies par politisku deklarāciju šajā jautājumā, kas jāpievieno priekšlikumam kā pielikums.
ETI finansēšana tagad ir galvenais nenokārtotais jautājums. Jūs zināt, ka pagājušajā nedēļā Komisija pieņēma priekšlikumu par daudzgadu finanšu shēmas pārskatīšanu, lai ņemtu vērā gan Galileo, gan ETI vajadzības. Es ceru, ka tas nodrošinās stingru pamatu diskusijām un budžeta iestādes piekrišanai pirms šī gada beigām. Eiropadome to lūdza jūnijā.
referents. - (FI) Priekšsēdētāja kungs, Eiropas Tehnoloģijas institūta gatavošanās ir ilgusi vairāk nekā gadu, un laiks ir pagājis, jo Komisijas sākotnējam priekšlikumam bija vajadzīgi ievērojami uzlabojumi. Parlamenta komitejas Rūpniecības, pētniecības un enerģētikas komitejas vadībā ir strādājušas pie priekšlikuma, lai piešķirtu tam jaunu izskatu. Parlamentam un Padomei ir garantēta lielāka teikšana šajā jautājumā, tomēr neapdraudot ETI autonomiju. ETI valdes vēlēšanas būs ļoti līdzīgas Eiropas Pētniecības padomes vēlēšanām, un tādā veidā zinātnes pasaule ir strīdējusies par procedūru. Ir bijuši mēģinājumi stiprināt iespējas, ka MVU vajadzētu piedalīties. Tieši šādā veidā ietekme uz nodarbinātību būs vislielākā, un tieši šeit mēs saskatām elastību, kas nepieciešama inovāciju ātrai īstenošanai.
Eiropas Inovāciju un tehnoloģiju institūts, kā uz to norāda tā nosaukums, pievērsīsies inovācijai. "Zināšanu trijstūra” pārējie divi faktori - izglītība un pētniecība - saglabāsies, bet ir skaidrs, ka inovācija ir trijstūra virsotne un prioritāte. Inovācijai ir jāpievērš īpaša uzmanība, jo tieši tā ir Eiropas Ahileja papēdis.
Ir neticami, ka amerikāņi iesniedz par trešo daļu vairāk patentu pieprasījumu Eiropas Patentu birojā, mūsu pašu patentu birojā, nekā mēs paši. Tā ir laba vieta, kur sākt. Skeptiķi var jautāt, vai Savienība būs konkurētspējīga bez inovācijas vai pieaugošas inovācijas. Jāsaka, ka mēs runājam par izgudrojumiem un procesiem, ko var plaši ieviest uzņēmējdarbības pasaulē. Vai mums ir vajadzīgs kas vairāk? Mums jāsāk virzīties uz priekšu, jo Amerikas Savienotās Valstis laužas uz priekšu un Ķīna nav tālu aiz mums. Arī Lisabonas stratēģija rosina ātrumu. Kāpēc mēs neticam paši saviem stratēģiskiem lēmumiem?
Pētniecība un attīstība aizņem aizvien mazāku daļa Savienības IKP salīdzinājumā ar citām pasaules ekonomikas lielvalstīm. Mēs tam tērējam mazāk nekā 2 %, kamēr Amerikas Savienotās Valstis tērē gandrīz 3 %, Japāna vairāk nekā 3 %, un tikai Zviedrija un Somija tērē tam gandrīz 4 %.
Tomēr mūsu izglītības, apmācības un pētniecības augstie standarti dod pārāk maz komerciālu pielietojumu, vai vismaz tie netiek īstenoti Eiropā, bet Amerikas Savienotajās Valstīs - īpaši tur. Problēmai acīmredzot ir daudzi aspekti, un tā saistās daļēji ar to, cik lielā mērā universitātes un koledžas ir gatavas sadarboties ar uzņēmējdarbības sfēru, kā arī ar to, ka mūsu patentēšanas sistēma ir neērta, un tā tālāk.
Protams, ka ETI nenovērsīs šīs problēmas, bet tas zināmā mērā var tās atvieglot. Pret smadzeņu aizplūdi ir jāizturas nopietni. Kāpēc tā? Mēs mēģinām kļūt par pasaules vadošo uz zināšanām balstīto ekonomiku, bet smadzenes plūst prom!
ETI piedāvās privātajam sektoram jauna veida kontaktu ar izglītības un pētniecības aprindām. Tas palīdzēs radīt pētniecības rezultātiem komerciāla izmantojuma iespējas un stiprināt sadarbību abos virzienos. Šis institūts nekļūs par īpašu universitāti, kas nolaupa izcilām universitātēm labākos pētniekus un akadēmiskos darbiniekus. Par to parūpēsies grozījumi. ETI varēs piedāvāt labākajām universitātēm un koledžām jaunu un ilgstošu iespēju strādāt ciešā sadarbībā ar uzņēmumiem, kas alkst pēc jauninājumiem. Tas var palīdzēt labākajām universitātēm piesaistīt pasaules labākos un spējīgākos studentus, akadēmiskos darbiniekus un pētniekus, un tādējādi attīstīt un izmantot pētniecību un inovāciju, un ar to saistītos pārvaldības procesus un metodes, strādājot roku rokā ar vadošiem uzņēmumiem.
Nevar noliegt, ka priekšlikumā ietilpst jomas, kas pārklājas ar pašreizējiem instrumentiem. Septītās pamatprogrammas un plašākā mēroga KTI tehnoloģijas platformas, kuras tiek laistas darbā, lielā mērā pamatojas uz principiem, kas ir tādi paši kā ETI plānotie. Tas pats attiecas uz Konkurētspējas un jauninājumu pamatprogrammu.
Te var notikt neliela pārklāšanās, bet Eiropai ir nevis pārāk daudz, bet gan pārāk maz jauninājumu, tādēļ pietiks vietas jaunam konkurējošam pasākumam. Jautājums būtībā ir par to, kā ETI iekļaujas pašreizējā kopainā. Es uzskatu, ka to var iekļaut Eiropas pētniecības kopainā, nedarot pāri šai videi. Mēs esam papildinājuši projektu ar izmēģinājuma posmu un palielinājuši Parlamenta pilnvaras.
Pirms nedēļas Komisija nāca klajā ar priekšlikumu noņemt naudu administratīvajai birokrātijai un atbalstīt lauksaimniecību, vīnu un kartupeļus, ja jums tā tīk, un ieguldīt to jauninājumos. Vai mums to nevajadzētu darīt? Tā ir interesanta doma. Tagad ETI liktenim izšķiroša ir dalībvalstu - dalībvalstu, kuras neiegulda pietiekami daudz, - vēlēšanās to finansēt.
Vai mēs visi iestājamies par Lisabonas mērķiem? Šī būs pārbaude tam. ETI var radīt vairāk pievienotās vērtības, domājot par Lisabonas mērķiem, taču tikai tad, ja tas neaprij Lisabonas programmas. Savienībai ir nepieciešama inovācija, dāmas un kungi. Cilvēkiem tā ir vajadzīga, mūsu nākotnei tā ir vajadzīga. Kāpēc mēs neatbalstīsim vajadzību?
Budžeta komitejas atzinuma sagatavotāja. - (CS) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, Komisija piedāvā savu priekšlikumu izveidot Eiropas Tehnoloģijas institūtu kā projektu, kas rada svarīgu Eiropas iestādi, kura integrēs pētniecību, izglītību un inovāciju un palīdzēs pārvērst novatoriskus atklājumus komerciālās iespējās.
Rezultātā Budžeta komiteja ļoti rūpīgi pārbaudīja projekta budžetu. Diemžēl izrādījās, ka apvienotais budžeta projekts rada vairākas problēmas un ir ļoti neskaidrs. Galvenā problēma ir tā, ka finansējums nebija skaidri iekļauts daudzgadējā finanšu shēmā 2007.-2013. gadam: vajadzīgā summa ir EUR 308 miljoni. Ir šaubas par turpmāku EUR 1.5 miljardu piešķiršanu priekšlikumam, lai institūtu finansētu no citām programmām, īpaši struktūrfondiem un Septītās pamatprogrammas pētniecībai.
Lai gan ir notikušas vairākas diskusijas gan ar Komisiju, gan Padomi, kopš Budžeta komiteja pieņēma savu atzinumu, jautājums par institūta finansēšanu vēl nav atrisināts apmierinoši. Tomēr papildu finansējums var materializēties, kā jau minēts, finanšu shēmas pārskatīšanas ietvaros.
Protams, mēs nezināsim, cik efektīvs un veiksmīgs ETI būs, pirms tas nav nodibināts. Tomēr tam jāpierāda sava dzīvotspēja, piesaistot naudu arī no privātā sektora, kā Komisija to arī ierosina. To var sasniegt vienīgi, ja projekti ir aktuāli un to kvalitāte ir augsta, un ja rezultāti ir veiksmīgi. Es ceru, ka institūta centieni vainagosies ar panākumiem.
Nākamais punkts ir Jacek Saryusz-Wolski ziņojums Ārlietu komitejas vārdā par kopēju Eiropas ārpolitiku enerģētikas jomā.
referents. - Priekšsēdētājas kundze, es piedāvāju jums iepazīties ar pašiniciatīvas ziņojumu, ko ir ieteikusi Ārlietu komiteja ar ievērojamu balsu vairākumu. Mūsu ziņojums aizstāv ES ārpolitiku enerģētikas jomā, lai risinātu energoapgādes drošības problēmas. Tā dos nepieciešamu un būtisku pievienoto vērtību pūlēm, kas pieliktas valsts līmenī saskaņā ar subsidiaritātes principu, un ļaus labāk aizsargāt Eiropas enerģētikas intereses.
Kādai ir jābūt šai politikai? Tai jābalstās uz šādiem četriem principiem: diversifikācija; vienotība ES interešu aizstāvēšanā un ES vienota viedokļa paušana; solidaritāte krīzes situācijā; un stiprāka sadarbība ar partneriem.
Mums ir jāattīsta apsteidzoša, plaša diplomātija enerģētikas jomā, kuras mērķis ir mūsu sadarbības stiprināšana ar visām ražošanas, tranzīta un patēriņa valstīm, un jārada enerģētikas tirgus, kas pamatojas uz savstarpīguma principa.
Ziņojumā dots atzinīgs vērtējums Trešajā enerģētikas paketē ietvertajiem priekšlikumiem, ko Komisija pieņēma pagājušajā nedēļā un kas pievēršas šīm bažām un saskan ar ziņojumu. Eiropas Savienībai ir jābūt aktīvai, noteiktai un vienotai. Energoapgādes drošības ģeopolitiskā dimensija līdz šim ir tikusi atstāta novārtā, un ir laiks šo plaisu aizpildīt. Cerams, ka jaunais Līgums dos ES juridisku pamatu solidaritātei enerģētikas jomā, nododot ES iestāžu kompetencē tiesības apspriest energoapgādes drošības pamatshēmu ar trešām valstīm. Ziņojums iesaka mūsu nolīgumos ar ražotājām un tranzīta valstīm iekļaut tā saucamo energoapgādes drošības klauzulu, kas nosaka rīcības kodeksu un sīki nosaka pasākumus, kas jāveic apgādes pārtraukuma gadījumā.
Mums ir jāaizstāj energoapgādes vienpusējība, kam pašlaik ES dalībvalstis dod priekšroku, ar jaunu kopēju energoapgādes solidaritātes politiku, kam pamatā ir daudzpusējības pieeja. Vienlaikus ir nepieciešams izveidot labu konsultēšanās praksi dalībvalstu starpā par stratēģiskiem lēmumiem, kas var ietekmēt ES vai kādu no tās dalībvalstīm.
Jaunajai kopējai ārpolitikai enerģētikas jomā ir jāatbilst visām ES politikas līnijām, kurām ir ārējais aspekts, piemēram, iekšējam tirgum, konkurencei, transportam, tirdzniecībai, videi, patērētāju aizsardzībai, budžetam u.c. Nav iespējams radīt jaunu kopēju politiku vienā dienā. Mēs tāpēc ierosinām izvēlēties pakāpenisku pieeju, un turklāt šai politikai ir jābūt apgādātai ar pienācīgiem instrumentiem, lai būtu efektīva.
Mēs rosinām izveidot jaunu posteni augsta līmeņa ārpolitikas darbiniekam enerģētikas jomā, kad jaunais Līgums stāsies - cerams - spēkā. Tas dotu iespēju koordinēt visu iepriekš minēto Savienības nozaru politiku un sevišķi tos aspektus, kas saistīti ar energoapgādes drošības ārējo pusi, strādājot kopējās ārpolitikas un drošības politikas augsta līmeņa pārstāvja pakļautībā, kas nākotnē būs arī Eiropas Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. Tas stiprinās sinerģijas Savienības iekšienē.
Tāpēc šis institucionālais jauninājums veido jaunajai pieejai svarīgu balstu. Mēs arī ierosinām izstrādāt precīzu rīcības plānu, kas norāda mērķus īsā, vidējā un ilgā laika posmā ar konkrētu laika grafiku to īstenošanai un acīmredzami ir nododams Eiropas Parlamenta izpētei.
Lai būtu panākumi, mums jāizmanto ES iekšējā dinamika un jānodrošina nepieciešamais sabiedrības atbalsts. Pilsoņu interesēs ir droša enerģija, kuru var atļauties. Mūsu pilsoņu interesēm ir jāatrodas projekta centrā, nosakot vienu no mūsu mērķiem "rezultatīvas Eiropas” pieejā.
Tāpēc Eiropas drošas energoapgādes kopējam apdraudējumam ir jārada kopēja reakcija. Bet mēs varam sasniegt arī vairāk: jauna kopēja politika var kļūt par sākumu turpmākai Eiropas integrācijai, dodot tai jaunu impulsu un jaunu spēku ES kā globālai dalībniecei. Prasīgai un drosmīgai pieejai ir jābūt Eiropas Parlamenta izvēlei.
Šodienas Eiropas Savienība sākās sen ar enerģētiku. Toreiz ogles deva pirmo grūdienu mūsu pārbūvei. Mēs nedrīkstam laist garām iespēju ļaut tam notikt vēlreiz. Mums patiesi ir vajadzīga enerģija Eiropai gan tiešā, gan pārnestā nozīmē.
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētājas kundze, es ļoti atzinīgi vērtēju Ārlietu komitejas iniciatīvu un sevišķi priekšsēdētāja J. Saryusz-Wolski ziņojumu par kopēju Eiropas ārpolitiku enerģētikas jomā. Nesenie notikumi ir apliecinājuši, ka šī iniciatīva ir ļoti savlaicīga. Ziņojums palīdz uzsvērt enerģētikas jautājumu augošo nozīmi Kopienā, sevišķi tās ārējos aspektos, un to, cik svarīgi Eiropai ir paust vienotu viedokli par energoapgādes ārējiem jautājumiem.
Es novērtēju to, ka ziņojums skaidri izceļ būtisko progresu, ko Eiropas Savienība un tās iestādes ir panākušas pagājušā gada laikā, ejot pretī mērķim par vienota viedokļa paušanu. Te ietilpst enerģijas drošības ekspertu tīkla (NESCO) izveide papildus esošajai gāzes koordinācijas grupai un naftas piegādes grupai. NESCO ir aktīvi darbojies kopš vasaras sākuma, kas ir ļāvis veikt ļoti noderīgu un agrīnu informācijas apmaiņu dalībvalstu starpā.
Tomēr vēl agrīnāka informācijas apmaiņa par atsevišķu dalībvalstu plānotajām iniciatīvām būtu ļoti apsveicama. Tāpēc, kā to uzsver ziņojums, ir vēl daudz darāmā.
Aicinājums par piemērotu Līguma pamatojumu enerģētikai un enerģijas drošībai ir īpaši svarīgs un savlaicīgs, jo tas ir aicinājums uz konkrētiem nosacījumiem Līgumos, kas radīs kopēju Eiropas ārpolitiku enerģētikas jomā. Es ļoti atzinīgi vērtēju šo pieeju, arī Rūpniecības, pētniecības un enerģētikas komitejas priekšlikumu par to, lai kopējie enerģētikas politikas principi tiktu ietverti EK Līgumā nākamajā starpvaldību konferencē, lai tādā veidā būtu radīts stingrs pamats kopējai rīcībai enerģētikas jomā attiecībā uz trešām valstīm.
Es arī atzīmēju, ka komiteja ir veltījusi vairāk uzmanības priekšlikumam par to, kā vēl ciešāk nostiprināt ārējās enerģētikas politiku gan Komisijā, gan Padomē. Mums būs jādomā par šo svarīgo tematu arī turpmāk.
Es uzskatu, ka šis ziņojuma variants ir arī ģeogrāfiski izlīdzināts, atzīstot, cik svarīgi ir veicināt mūsu attiecības enerģētikas jomā ne tikai ar mūsu austrumu kaimiņiem, bet arī ar Vidusjūras, Tuvējo Austrumu, Āzijas un citiem partneriem.
Man jau ir prieks par īstu partnerību enerģētikas jomā ar Amerikas Savienotajām Valstīm, bet es patiešām domāju, ka šajā jomā mēs varam sasniegt vairāk. Es arī uzskatu, ka mums jāturpina strādāt ar līdzīgi domājošiem enerģētikas partneriem, piemēram, tādiem kā Norvēģija, Kanāda un Austrālija, lai stiprinātu vienprātību par atklātu, pārredzamu un konkurētspējīgu starptautisku enerģijas tirgu vērtību.
Atzīstot Enerģētikas hartas līguma vērtību, es piekrītu komitejai, ka Krievijas ratifikācija būs ļoti svarīga. Tomēr tajā pat laikā es esmu stingri pārliecināts, ka hartas principi ir arī jāiekļauj pamatīgā enerģētikas nolīgumā atbilstīgi shēmai, kas paredzēta saskaņā ar partnerības un sadarbības nolīgumu ar Krieviju.
Man patiešām rodas bažas par ziņojumu daudzumu, ko Komisijai iesaka sniegt. Es zinu katru no tiem atsevišķi, bet es uzskatu, ka lielākā daļa izvirzīto jautājumu tiks apskatīta Enerģētikas rīcības plāna kārtējos pārskatos vai arī tie jau ir apskatīti Komisijas ikgadējos ziņojumos par konkurences likuma piemērošanu.
Tomēr es atbalstu Parlamenta lielāku iesaistīšanos, un es izpētīšu priekšlikumus, kas iesniegti maniem kolēģiem kolēģijā, lai noteiktu, ko praktiski Komisija var darīt, lai risinātu paustās bažas.
Nobeigumā, pievēršoties būtībai, Komisija grasās enerģiski turpināt darbu, ko esam uzsākuši kopš pagājušā gada sākuma un kas atspoguļo lielāko daļu prioritāšu, kuras minētas ziņojumā, it sevišķi par tehniski ekonomisko pamatojumu, lai izpētītu pašreiz ES paredzēto juridisko kārtību gadījumā, ja tās kaimiņu enerģētikas nozarē rodas grūtības, un kā viņus stiprināt.
Līdzīgā veidā ir svarīgi nākt ar konkrētiem priekšlikumiem par savstarpējību, un es atzinīgi vērtēju to, ka jūsu ziņojums atzīst savstarpējības pasākumu nozīmi, kuru nolūks ir aizsargāt mūsu iekšējo enerģijas tirgu.
Šis ziņojums ir nācis īsti laikā gan politiski, gan arī pēc būtības. Komisija ir aktīvi darbojusies iepriekšējā pusotra gada laikā, lai pastiprinātu ES ārējo politiku enerģētikas jomā un, kā to atzīst referents, ir panākti vairāki nozīmīgi sasniegumi.
Tomēr, mums patiešām ir jāiet tālāk, un tāpēc es pilnībā atbalstu šajā ziņojumā izteikto prasību par konkrētiem nosacījumiem Līgumos, kas radīs kopēju Eiropas ārpolitiku enerģētikas jomā.
Līdz ar energoapgādes drošību mēs runājam par mūsu ekonomikas un mūsu dzīves veida drošību. Tā kā ES arvien vairāk kļūst atkarīga no enerģijas importa, ir būtiski, lai mūsu atbildes reakcija uz problēmām, ko tas rada, ir saskaņota un koncentrēta, arī mūsu attiecībās ar mūsu svarīgākajiem ārējiem enerģijas piegādātājiem. Tas jau ir atspoguļojies Komisijas visjaunākajā paketē par iekšējiem elektrības un gāzes tirgiem, un es ar lielu atzinību uztveru šī priekšlikuma novērtējumu.
Es varu arī paziņot, ka Komisija veiks ātru analītisku pārskatu par ES ārējās politikas plašākiem apsektiem enerģētikas jomā un ka mēs noteikti laidīsim šī darba rezultātus atklātībā.
Es gribu pateikties Ārlietu komitejai un īpaši priekšsēdētājam J. Saryusz-Wolski par šo iniciatīvu un par to, ka devāt Parlamentam iespēju debatēt par šo Eiropai ārkārtīgi svarīgo jautājumu, un es ceru uz mūsu sadarbības turpināšanos nākotnē.
Nākamais punkts ir priekšlikums Padomes regulai saskaņā ar Lauksaimniecības un lauku attīstības komitejas atzinumu, kas nosaka atkāpi no Regulas (EK) Nr. 1782/2003, ar ko izveido kopīgus tiešā atbalsta shēmu noteikumus saskaņā ar kopējo lauksaimniecības politiku un izveido dažas atbalsta shēmas lauksaimniekiem attiecībā uz zemes atstāšanu atmatā 2008. gadā - C6-0302/2007 -.
Komisijas locekle. - Priekšsēdētājas kundze, es varu jums teikt, ka graudaugu tirgus izredzes skaidri atrodas mūsu uzmanības centrā, jo mēs esam situācijā, kad cenas ir uzrādījušas iepriekš nepieredzētu paaugstināšanos pēdējo mēnešu laikā. Tas attiecas ne tikai uz Eiropas Savienību, bet visu pasauli.
Lietum pārāk daudz līstot dažviet Eiropā un sausumam valdot citviet Eiropā, klimata apstākļi mūsu pašu reģionos šogad ir bijuši nelabvēlīgi graudaugu ražošanai, un ar aprēķināto 258 miljonu tonnu produkcijas daudzumu 2007. gada raža ir zem vidējās. Obligāta zemes atstāšana atmatā, kas pašlaik ir 10 % vecajās ES-15 dalībvalstīs, nav savienojama ar pašreizējo tirgus situāciju. Šajā sakarā Komisija ir ierosinājusi 0 % zemju atstāt atmatā 2007. gada rudens ražai un 2008. gada pavasara sējai. Saskaņā ar mūsu prognozēm, tas nozīmēs no 10 līdz 17 miljoniem tonnu papildu produkciju Eiropas Savienībā, un es domāju, ka tas dos pozitīvu signālu nozarei un, cerams, arī veicinās stabilizāciju graudkopības nozarē.
Ātra lēmuma pieņemšana par šo jautājumu ir skaidri nepieciešama, lai lauksaimnieki var nolemt par savu nākamo ražošanas gadu, un šajā sakarā es patiešām esmu pateicīga, ka Parlaments acīmredzot saprata jautājuma steidzamību un piekrita ātrās procedūras izvēlei. Es patiešām esmu ļoti pateicīga.
Visbeidzot, mūsu juridiskais priekšlikums būs tik īss un tik vienkāršs, cik iespējams, un ar to netiks noteikti nekādi jauni administratīvi slogi.
Skatoties turpmāk uz priekšu, veselības pārbaudes laikā ir nepieciešams labi izvērtēt, vai zemes atstāšana atmatā vēl ir piemērots rīks pašreizējos un turpmākajos tirgus apstākļos. Mums ir arī jāapsver, kā mēs varam saglabāt vides ieguvumus ar savu atmatu sistēmu, piemēram, tādus kā pastāvīgu ganību platību uzturēšana un piekrastes zonu aizsardzība un pasākumi, kas arī ir saistīti ar klimata pārmaiņām.
Tāpēc paldies jums par ātru reakciju. Ir jauki redzēt, ka Parlaments patiešām spēj kustēties, kad tas ir ļoti vajadzīgs.
AGRI komitejas priekšsēdētājs. - Priekšsēdētājas kundze, komisāre, jā, Parlaments var kustēties ļoti ātri. Protams, doma, ka Parlamentu varētu vainot par to, ka lauksaimnieki nezinātu, ko stādīt savā zemē šogad, nenodarbināja mūsu prātus nemaz tik daudz, tāpēc mēs ar prieku strādājām kopā ar jums, lai varētu nonākt pie šī stingrā lēmuma. Es izsaku arī atzinību savai komitejai, Lauksaimniecības un lauku attīstības komitejai, par tās vienprātīgo lēmumu.
Tas, par ko es patiešām gribu runāt, ir, cik liela pārmaiņa notiek gada laikā! Pirms divpadsmit mēnešiem mēs runājām par EUR 90 par tonnu kviešiem. Tagad mēs runājam par EUR 250-270, tātad par trīs reizes augstāku cenu. Tāpēc tagad ir laiks nopietni domāt par atmatu samazināšanu līdz 0 %. Es atkāptos pat vēl tālāk par šo. Kad jūs padomājat, ka tagad jau vairāk nekā 20 gadus Eiropā mēs esam runājuši par pārtikas pārpalikumiem, par to, ka lauksaimnieki īsti nav vajadzīgi, ka mums zeme ir jāpārvērš par kaut ko citu un pārtikas nodrošinājums patiesībā nav svarīgs. Pēkšņi pārtikas nodrošinājums patiešām ir svarīgs.
Es domāju, ka te ir arī morāla rakstura arguments. Kad pasaulei ir daudz pārtikas, tad varbūt Eiropai pavisam nevajag piedalīties ar savu ražošanas daļu, bet kad pasaulei pārtikas maz un cenas aug, tad Eiropai ir morāls pienākums ražot pārtiku. Eiropai nekad nebūs jācieš bads, lai kāda būtu pārtikas cena, jo pamatā mums ir nauda, ko maksāt, bet daudzās pasaules daļās būs jācieš bads. Negaidīti mēs esam citādā pasaulē, un tā ir tāda, ar kuru mums jārēķinās. Komisija ierosina atstāt 0 % zemju atmatā 2008. gadam, un 2008. tirgus gada sākumā, kā es teicu, tirgum raksturīgas augstas cenas.
Kā komisāre norādīja, ir bijis sausums dažās Eiropas daļās un plūdi ir bijuši citās vietās. Mēs arī redzam visā pasaulē, kā apstākļi labībai mainās, piemēram, Austrālijā sāls cauri zemei nokļūst virskārtā, un tādā augsnē ir ļoti grūti stādīt. Mēs redzam arī Ķīnu un Indiju, kas patērē nepieredzētus pārtikas daudzumus sakarā ar ekonomikas pieaugumu un lielāku pārtikas pieprasījumu. Viss tas atstāj iespaidu uz kviešu un graudaugu ražošanu visā pasaulē. Mums tagad ir, iespējams, aptuveni puse no krājumiem, kādi mums parasti ir, un tie arvien samazinās, tādēļ tagad ir jārīkojas.
Es uzskatu, komisāre, un es esmu pārliecināts, ka arī jūs tā domājat, ka, ja mums ir kopēja lauksaimniecības politika, kas ir atdalīta no ražošanas, mums patiešām nevar būt zeme atmatā daudzējādā nozīmē, jo, ja vispār ir bijusi politika, kas ir saistīta ar ražošanu, tad zemes atstāšana atmatā ir tāda politika, tāpēc tagad ir laiks to atcelt.
Ja mēs atceļam atmatas, mums ir jāatceras, ka no tām ir bijuši vairāki ieguvumi videi, un mums ir jāatceras arī, ka lauksaimniekiem tagad būs izvēle art vai neart atmatas. Saskaņā ar vienreizēja saimniecības maksājuma sistēmām viņi var arvien vēl turpināt to izmantot, ja viņi tā izvēlas, bet graudaugu audzēšanas ekonomiskais izdevīgums patiesībā nozīmēs to, ka daudzi no viņiem apars zemi. Mums vēl var būt sešu metru joslas ap laukiem un dzīvžogiem par vides līdzekļiem, un, manuprāt, tas arī ir ļoti labi.
Tas patiešām nav nekas tāds, par ko jādebatē šovakar, bet es domāju, ka stāvokļa novērtējumā viena no lietām, ar ko mums būs jānodarbojas, bez šaubām būs tas, ka mums vēl ir jāvirzās uz otrās paaudzes biodegvielām, lai nelietotu kviešus un eļļas rapša sēklas biodegvielai. Un atkal pirms gada es ļoti stipri iestājos par to, kad cenas bija zemas, bet tagad, kad cenas ir augstas, mēs burtiski to tikai nokurināsim.
Es iesaku Parlamentam nodarboties ar to nekavējoties. Es pateicos visām grupām par atbalstu, un es ļoti pateicos komisārei par viņas ātro atbildes reakciju. Es domāju, ka kopā mēs varam nonākt pie pareizā lēmuma. Te ir daži grozījumi no PSE grupas un Zaļo/ALE grupas, kuru lielāko daļu mēs varēsim atbalstīt. Tomēr vienu es nevaru pieņemt - un tas ir par nodokli labības eksportam, jo lauksaimnieki ir cietuši iepriekšējo zemo cenu dēļ. Tiklīdz cenas aug, lūdzu, nenosakiet nodokli par to, jo pēc manām domām tas nebūtu īsti pareizi. Ja mēs grasāmies darboties ar tirgus spēkiem, mums ir jābūt gataviem sastapties ar dzīves realitāti.
PPE-DE grupas vārdā. - (NL) Priekšsēdētājas kundze, es vispirms gribu pateikties komisārei par viņas klātbūtni šorīt un arī tagad šajās debatēs, kas tika pievienotas darba kārtībai pēdējā brīdī. Tomēr visvairāk es gribu pateikties viņai par viņas priekšlikumu atcelt obligāto zemes atstāšanu atmatā nākamajai sezonai. Viņa izteica atzinību mums par mūsu ātrumu, bet Komisija arī ir parādījusi, ka tā spēj reaģēt samērā ātri uz notikumu attīstību tirgū, kas tagad piedzīvo graudaugu piegāžu sarukšanas periodu Eiropas Savienībā. Paredz, ka šīs sezonas beigās krājumi sasniegs visu laiku zemāko līmeni arī pasaulē.
Tāpēc tāds piegāžu kontroles instruments kā obligāto atmatu noteikšana, ko ieviesa 1992. gadā, nav vairs īsti mērķtiecīgs. Līdz ar to ir tikai loģiski, ka Komisija ierosina šo obligāto pienākumu tagad atcelt. Ir arī loģiski, ka Komisija saglabā atmatu atstāšanas sistēmu un tikai samazina obligāto procentu no pašreizējiem 10 % līdz 0 %. Tas uzturēs debates pie dzīvības. Galu galā vienīgi tad, kad ir pienācis laiks "veselības pārbaudei”, ir laiks diskutēt par iespējamu maiņu pastāvošajos noteikumos un struktūrās.
Turklāt, kā es saprotu, ja mēs piekristu šim priekšlikumam un ja Padome arī pieņemtu ātru lēmumu, pastāv iespēja, ka mēs uzstādīsim tiesību akta pieņemšanas ātruma rekordu. Tas dos signālu pilsoņiem un jo sevišķi lauksaimniekiem, ka ES var pieņemt arī straujus lēmumus, kad nepieciešams.
Tomēr ir tikai vēl viena lieta, kas man nospiež sirdi, priekšsēdētājas kundze, - nevis kā PPE grupas pārstāve, bet kā Nīderlandes kristīgo demokrātu biedre Eiropas Parlamentā. Ir vēl citas nozares, kurās pie pašreizējās tirgus attīstības noteikta elastības pakāpe šķistu piemērota. Ņemiet, piemēram, piena nozari, kur pieprasījums aug strauji un Eiropa, iespējams, neizmanto pilnībā visu savu potenciālu. Viena iespēja varbūt ir ļaut dažās dalībvalstīs pilnībā neizmantotās kvotas pārdot pāri robežām vai arī palielināt kvotu vēl par dažiem procentiem 2008. gada 1. aprīlī.
Tāpēc nobeigumā, priekšsēdētājas kundze, es gribu personiski vērsties pie Eiropas Komisijas ar lūgumu parādīt to pašu ātrumu, ko tagad izrāda attiecībā uz graudaugiem, arī citās nozarēs, ja un kad nepieciešams.
Arī man ir patīkami redzēt šeit komisāri, un es gribu teikt, ka pašreizējie nosacījumi graudaugu tirgū liek mums domāt, bet galvenais - rīkoties, un es apsveicu Komisiju par tās aktīvo nostāju.
Sociālistu grupa Eiropas Parlamentā piekrīt komisāres dotajai pašreizējā stāvokļa analīzei un piekrīt, ka "veselības pārbaudes” laikā mums būs iespēja dziļi izpētīt šo jautājumu un pieņemt piemērotākus galīgos lēmumus nākotnei. Mēs arī pilnībā apzināmies, ka šo problēmu, kas mums stāv priekšā, nevar atrisināt vienkārši, tikai likvidējot atmatas pārejas pasākumu kontekstā, ko mēs gatavojamies veikt, bet piekrītam, ka tie var palīdzēt atgūt tirgus līdzsvaru nākamajā gadā.
Mēs esam vienisprātis ar viedokli, ka šis pasākums pie pesimistiska scenārija var atdot vismaz pusi no pašreizējiem 3,89 miljoniem hektāru atpakaļ ražošanai un ka tas varētu nodrošināt gadā ar normāliem klimata apstākļiem vismaz aptuveni no 5 līdz 10 tonnām papildu produkcijas, pat ja daži zems gabali ir mazāk ražīgi, kas ir dabisks iemesls, kāpēc lauksaimnieki tos atstāja atmatā.
Tomēr, lai sasniegtu šo mērķi, mēs uzskatām, ka būtu pareizi Komisijai mazliet paplašināt šo atkāpi, tas ir, pagarināt šī pasākuma darbības laiku līdz diviem gadiem, nevis vienu; un ir saprotams, ka tas ir jāpagarina, jo ir acīmredzams, ka lauksaimniecībai trūkst plānošanas un nākamās rudens-ziemas sezonas sākumā mums tomēr vēl nebūs galīga lēmuma par debašu rezultātiem, kuras mums notiks "veselības pārbaudes” laikā. Tāpēc šajā nolūkā es aicinu Komisiju ņemt vērā grozījumu, ko mēs iesniegsim un kas, esmu pārliecināts, gūs vairākuma atbalstu rītdienas plenārsēdē.
No otras puses, mēs visi arī zinām, ka, atgūstot visas šīs teritorijas ražošanā, mums būs negatīva ietekme gan attiecībā uz CO2 izdalīšanos no zemes, gan attiecībā uz bioloģisko daudzveidību, jo visi šodien atzīst vides pievienoto vērtību, ko deva atmatas. Tāpēc mēs domājam, ka Komisijai pienāktos veikt ietekmes izvērtējumu pēc iespējas ātrāk, lai mēs varam saņemt visus būtiskos faktorus, kuri nepieciešami lēmumam, kas mums būs jāpieņem gada laikā par šo pašu tematu.
(DE) Priekšsēdētājas kundze, komisāres kundze, jā, mēs esam ātri strādājuši, bet Komisija arī ir vēlu iesniegusi savus priekšlikumus. Tas ir ticis apspriests ilgu laiku un audzētāju nepacietību ir krietni nodarbinājis jautājums, kad tas galu galā beigsies. Mēs neko neesam aizturējuši, tā ir tiesa, mēs to neesam arī gribējuši darīt.
Jūsu pamatojums ir, ka cenas ir augstas un bija vajadzīga noteikta stabilizēšana. Es ceru, ka mēs abi esam apmierināti - un it sevišķi jūsu vīrs ar savu uzņēmumu - ka nauda beidzot nokļūs līdz uzņēmumiem. Tam jau sen bija jānotiek, un mums jāuzmanās šeit, sakot, ka mums ir kaut kas jādara, lai pazeminātu cenas. Tuklāt tas savā veidā ir pretrunā ar jūsu šī rīta paziņojumu attiecībā uz cukuru. Jūs atcerēsities, ka teicāt: "Pie tādas labības cenas, kāda ir pašlaik, cilvēki tagad varbūt straujāk pievēršas graudiem un mazāk cukuram.” Ja jūs dzenat labības cenas atkal lejā, jūsu pašas loģika un jūsu nodomi var tikt tādējādi traucēti.
Jūs pievēršaties faktam, ka tas saistās ar labības kultūru seku. Jā, taisnība. Sākotnēji, tas bija pasākums, kas saistījās ar kultūru seku, jo kultūru sekai arī bija vajadzīga veģetācija. Tas nozīmē, ka mums ir jārūpējas par vides aspektu, kaut arī tas ir ticis atstāts pavisam novārtā pēdējo gadu laikā, vienkārši dodot iespēju ilgstoši aizlaist zemi atmatā, kurpretī liela daļa tiks novirzīta enerģijas ražojumu izgatavošanai.
Mēs prasām jums grozījumā ne tikai nodarboties ar to, kas jums ir padomā 2008. gadam, bet arī pateikt mums Parlamentā, kā kultūru seka ir jāsakārto, domājot par vides aizsardzību.
Cienījamie deputāti! Labrīt! Šodiena, 26. septembris, ir Eiropas Valodu diena. Mums ir pienākums atgādināt cilvēkiem šeit Eiropas Parlamentā, valodu templī, par šīs dienas nozīmi Eiropas Savienības filozofijā un būtībā un par darbu, ko veicam, lai izveidotu multikulturālu Eiropu, kurā tiek cienītas mūsu tautu īpatnības, kultūras un gars.
- (ES) Priekšsēdētājas kundze! Ļoti pateicos par to, ka devāt man vārdu. Šodien mēs svinam Eiropas Valodu dienu, un es vēlos izteikt to Spānijas valsts pilsoņu jūtas, kas nevar saprast, kāpēc Eiropas Parlamenta Prezidijs diskriminē mūs, jo katalāņiem, galisiešiem un baskiem, pie kuriem piederu arī es, pilsoņu pārstāvis, Parlamentā nav atļauts lietot savu valodu.
Atšķirībā no Komisijas, Padomes un Reģionu komitejas, kur tautas pārstāvji var izteikties šajās oficiālajās valodās, Prezidijs atsakās pieņemt basku, katalāņu vai galisiešu valodu, kas līdzās oficiālajai valodai Spānijas valstī arī ir oficiālas valodas.
Ortuondo kungs! Prezidentvalsts lūgs informāciju par šo jautājumu, lai gan tas ir jautājums, ko esam daudzkārt apsprieduši un atbilde ir labi zināma.
Migrācija - Legālā migrācija - Trešo valstu pilsoņu nelegālās imigrācijas apkarošanas politikas prioritātes (debates)
Lilli Gruber kundzes ziņojums Pilsoņu brīvību, tieslietu un iekšlietu komitejas vārdā par legālās migrācijas politikas plānu un
Javier Moreno Sánchez kunga ziņojums Pilsoņu brīvību, tieslietu un iekšlietu komitejas vārdā par trešo valstu pilsoņu nelegālās imigrācijas apkarošanas politikas prioritātēm.
Priekšsēdētāja kungs, komisār, dāmas un kungi! Eiropas Savienībai vēl ir daudz uzdevumu attiecībā uz mainīgo migrācijas situāciju.
Vispārējā pieeja migrācijai, ko 2005. gada decembrī pieņēma Eiropas Padome, vēl arvien veido pamatu šo uzdevumu risinājuma noteikšanai.. Pieņemot Vispārējo pieeju, Eiropas Padome uzsvēra vajadzību pēc līdzsvarotas, vispārējas un saskaņotas pieejas nelegālās imigrācijas apkarošanas politikai un sadarbībā ar trešām valstīm - legālās migrācijas priekšrocību izmantošanai. Vispārējās pieejas īstenošana ir bijusi visu secīgo prezidentvalstu būtiska prioritāte.
Vispārējā pieeja migrācijai nav palikusi nemainīga, bet Eiropadome to ir uzlabojusi un attīstījusi, ņemot vērā notikumus un progresu, kas sasniegts tās īstenošanas gaitā. Tā tagad ir integrēta visaptverošajā Eiropas Savienības migrācijas politikā.
Šogad 21. un 22. jūnija sanāksmē Eiropadome pieņēma secinājumus par Vispārējās pieejas paplašināšanu un uzlabošanu.. Šie secinājumi jo īpaši paredz Vispārējās pieejas piemērošanu Eiropas Savienības austrumu un dienvidaustrumu kaimiņu reģioniem un partnerattiecību attīstību starp Eiropas Savienību un trešām valstīm attiecībā uz cirkulāro migrāciju un mobilitāti.
Vispārējās pieejas īstenošanas lielo nozīmi pierādīja vasaras notikumi un jo īpaši notikumi pie ES dienvidu jūras robežām. Turpinot piemērot Vispārējo pieeju, jāveic pasākumi gan nelegālās imigrācijas apkarošanai, gan legālās migrācijas iespēju attīstīšanai.
Padome ir centusies panākt progresu šo abu nesaraujami saistīto mērķu īstenošanā. Savā jūnija sanāksmē tā apsprieda situāciju dienvidos pie Vidusjūras robežām. Tā no jauna apliecināja Frontex lomu un nolēma veikt jaunus pasākumus, kurus ierosināja Malta. Šie pasākumi tika veikti un noslēdzās ar Padomes 18. septembra sanāksmē pieņemtajiem secinājumiem par ES dienvidu jūras robežu pārvaldības pastiprināšanu. Daži no šiem secinājumiem prasa steidzamu rīcību, lai nostiprinātu pašreizējos pasākumus un risinājumus. Dalībvalstis tiek mudinātas sniegt divpusēju atbalstu dalībvalstīm, pret kurām tiek veikts sevišķi liels nelegālās imigrācijas spiediens to ģeogrāfiskā stāvokļa dēļ, un sadarboties ar kaimiņos esošajām trešām valstīm. Šī sadarbība attieksies, piemēram, uz atpakaļnosūtīšanas pasākumiem, uzņemšanas noteikumiem, patvēruma meklētāju, bēgļu un nepilngadīgu personu pienākumiem.
Secinājumos ir uzsvērta arī vajadzība stiprināt sadarbību šajā jomā ar trešām izcelsmes un tranzītvalstīm, jo īpaši attiecībā uz savu robežu pārvaldību, uzņemoties atbildību par meklēšanas un glābšanas operācijām, apkarojot cilvēku tirdzniecību un kontrabandu un izveidojot efektīvu sistēmu nelegālo imigrantu atpakaļnosūtīšanai.
Uzsvērta ir vajadzība pēc ciešas sadarbības ar starptautiskajām organizācijām, tādām kā UNHCR (Apvienoto Nāciju Augstā komisāra bēgļu jautājumos birojs) un IOM (Starptautiskā migrācijas organizācija). Vēl viens būtisks aspekts ir centieni pastiprināt Frontex darbību, īpaši veicot kopējas ilgtermiņa operācijas un paplašinot Eiropas Piekrastes apsardzes tīkla darbību.
Attiecībā uz ilgtermiņa pasākumiem Padome ir aicinājusi Komisiju iesniegt ziņojumu par iespējamiem papildu pasākumiem kopā ar padziļinātu Maltas priekšlikumu analīzi, pētījumu par attiecīgajām jūras tiesību daļām un - saskaņā ar pašreizējām debatēm par Komisijas Zaļo grāmatu par Eiropas kopējo patvēruma sistēmu - par saistībām izveidot speciālistu vienības patvēruma jautājumos.
Frontex nozīme dalībvalstu veiktajā ES ārējo robežu efektīvā kontrolē kļūst arvien lielāka. Kā jūs zināt, Frontex sāka darboties 2005. gada oktobrī, bet samērā īsā laikā tā ir attīstījusi operatīvās spējas un veikusi svarīgus pasākumus, lai stiprinātu Eiropas Savienības ārējo robežu drošību, īpaši pievēršoties nelegālās imigrācijas apkarošanai. Ir veiktas dažādas Frontex koordinētas kopējas operācijas, un citas pašreiz notiek Atlantijas okeāna un Vidusjūras reģionos. Īpaši svarīgs notikums bija Eiropas Piekrastes apsardzes tīkla atklāšana šī gada maijā, kas ilgtermiņā ietvers nākamo Eiropas Uzraudzības sistēmu.
Vēl viens svarīgs notikums bija Padomes šī gada jūlijā pieņemtā un 20. augustā spēkā stājusies regula par ātrās reaģēšanas robežapsardzes vienību, pazīstamu kā RABIT, izveides mehānisma ieviešanu. Šī regula ievieš mehānismu ātras operatīvas palīdzības sniegšanai uz ierobežotu laika periodu dalībvalstij, kas lūdz palīdzību sakarā ar ārkārtēju un neatlaidīgu spiedienu, jo īpaši ierodoties pie ārējiem robežpunktiem lielam skaitam trešo valstu pilsoņu, kas cenšas nelegāli iekļūt Eiropas Savienībā.
Frontex pašreiz īsteno šo regulu. Tomēr, lai operācijas, kuras koordinē Frontex, būtu efektīvas, ir būtiski, lai būtu pieejams piemērots aprīkojums. Saskaņā ar Frontex regulu Frontex ir izveidojis centralizētu pieejamā tehniskā aprīkojuma sarakstu, kas pazīstams kā CRATE.. Šajā sarakstā jau tagad ir plašs helikopteru, lidmašīnu, kuģu un cita aprīkojuma klāsts, ko dalībvalstis ir gatavas nodrošināt operācijām, kuras koordinē Frontex.
Attiecībā uz tiesību normām, kas vērstas pret nelegālo imigrāciju, Padomes kompetentās struktūras jau sākušas analizēt priekšlikumu Parlamenta un Padomes direktīvai, kas paredz sankcijas pret trešo valstu pilsoņu darba devējiem, kas pārkāpuši noteikumus. Šo priekšlikumu, kura mērķis ir apkarot nelegālo nodarbinātību kā faktoru, kas veicina nelegālo imigrāciju, Komisija sniedza 2007. gada maijā.
Izmantojot koplēmuma procedūru, lai ātri panāktu vienošanos, Padome ir piešķīrusi augstu prioritāti priekšlikumam Eiropas Parlamenta un Padomes direktīvai par dalībvalstu kopīgiem standartiem un procedūrām attiecībā uz to trešo valstu pilsoņu atpakaļnosūtīšanu, kas dalībvalstī uzturas nelikumīgi. To pašreiz analizē Padomes kompetentās struktūras.
Attiecībā uz atpakaļuzņemšanas politiku ir jāpiemin, ka pēc atpakaļuzņemšanas nolīguma ar Krieviju stāšanās spēkā jūnijā ir jau noslēgts atpakaļuzņemšanas nolīgums ar Ukrainu, un ir parakstīti atpakaļuzņemšanas nolīgumi ar Rietumbalkānu valstīm un Moldovu. Visi šie nolīgumi tiks galīgi pieņemti, kad Eiropas Parlaments sniegs savu atzinumu.
Tagad es vēlos teikt dažus vārdus par legālās migrācijas politikas plānu. Kā jūs zināt, Padome un Portugāles prezidentvalsts arī uzskata legālās migrācijas veicināšanu par prioritāti. 13. un 14. septembrī prezidentūra organizēja Lisabonā augsta līmeņa konferenci, veltītu legālās migrācijas jautājumam.. Tā pulcēja ministrus, augstas amatpersonas un slavenus augstskolu mācību spēkus, kā arī Parlamenta un Komisijas pārstāvjus. Šī konference risināja legālās migrācijas jautājumus, tādus kā legālās migrācijas ceļi un migrācijas plūsmu pārvaldība, integrācija, Lisabonas darba kārtība un migrācija saistībā ar attīstību. Šīs konferences rezultāti būs ļoti svarīgi mūsu darba virzībai dažos nākamajos mēnešos.
Padome drīz sāks darbu arī pie priekšlikumiem pamatdirektīvai par to migrantu tiesībām, kas dalībvalstī uzturas legāli, lai strādātu, un pie vienotas uzturēšanās atļaujas izstrādes, kā arī pie direktīvas par augsti kvalificēta darba ņēmēju ieceļošanas un uzturēšanās noteikumiem, kuras, mēs ceram, Komisija iesniegs tuvākajās nedēļās. Šie divi priekšlikumi kopā ar citiem, ko iesniegs tuvākajos gados, ir nākamie pasākumi legālās migrācijas politikas plānā, ko Komisija iesniedza 2006. gada janvārī.
Padome ir jau sākusi analizēt priekšlikumu Padomes direktīvai, ar ko groza Direktīvu 2003/109/EK, lai iekļautu tās darbības jomā starptautiski aizsargātas personas. Šī priekšlikuma mērķis ir piešķirt starptautiski aizsargātām personām iespēju iegūt pastāvīgā iedzīvotāja statusu. Padome tikai gaida Parlamenta atzinumu, lai varētu nekavējoties pieņemt šī instrumenta projektu.
Attiecībā uz ārējām attiecībām migrācijas jomā man jūs jāinformē, ka Padome ir aktīvi rīkojusies, lai īstenotu Vispārējo pieeju migrācijai, kā teikts Eiropadomes 2005. un 2006. gada secinājumos. Jūsu uzmanība tiek vērsta arī uz Padomes jūnijā pieņemtajiem secinājumiem par Vispārējās pieejas migrācijai paplašināšanu un nostiprināšanu. 2006. gada decembrī Eiropadome aicināja Komisiju iesniegt priekšlikumus par to, kā piemērot Vispārējo pieeju Eiropas Savienības kaimiņreģioniem, kas atrodas tās austrumos un dienvidaustrumos; ierosināt veidus, kā integrēt legālās migrācijas iespējas ES ārpolitikā, lai attīstītu tādas līdzsvarotas partnerattiecības ar trešām valstīm, kas piemērotas dalībvalstu darba tirgu īpašajām vajadzībām; ierosināt veidus un pasākumus, lai atvieglotu īslaicīgo cirkulāro migrāciju; iesniegt sīki izstrādātus priekšlikumus par to, kā labāk organizēt un sniegt informāciju par dažādām legālām pārvietošanās formām starp Eiropas Savienību un trešām valstīm.
Atbildot uz šiem aicinājumiem, Komisija sniedza divus paziņojumus, un pēc Komisijas paziņojumu pieņemšanas prezidentvalsts iesniedza Padomei secinājumu projektu, lai sāktu darbu pie Komisijas noteiktajiem pasākumiem.
Eiropas un Vidusjūras reģiona valstu ministru konference par migrāciju notiks novembrī. Šīs konferences mērķis ir izstrādāt iniciatīvas un pasākumus, lai ieviestu ar migrāciju saistītus jautājumus. Turklāt īpaša uzmanība ir veltīta Āfrikai, vedot un pastiprinot dialogu, kas ar Āfrikas valstīm sākās 2005. gadā, par jautājumiem, kas saistīti ar migrāciju. Prioritāte ir piešķirta arī Rabatas 2006. gada jūlija un Tripoles 2006. gada novembra ministru konferenču par migrāciju un attīstību uzraudzībai. Šīs ministru konferences, no kurām pirmā bija reģionāla un otrā - kontinentāla, noteica vairākas jomas, kurās varētu pastiprināt sadarbību starp migrantu izcelsmes valstīm, tranzītvalstīm un galamērķa valstīm.
Padome aktīvi strādā šajā jomā, lai vērstu kopīgās programmas, par kurām vienojās Rabatā un Tripolē, konkrētos pasākumos.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - (IT) Priekšsēdētajas kundze, dāmas un kungi! Es esmu ļoti pateicīgs Padomes pārstāvim par mūsu kopīgo pasākumu plašo aprakstu, un es jo īpaši vēlos pateikties abiem referentiem, Gruber kundzei Moreno Sánchez kungam, par ziņojumiem, kurus mēs šodien apspriežam un komentējam.
Viens no sākotnējiem komentāriem, protams, ir tas, cik daudz Eiropa ir panākusi tik īsā laikā, citiem vārdiem, optimistisks komentārs. Mēs visi atceramies, ka līdz Hemptonkortas augstākā līmeņa sanāksmei 2005. gada oktobrī bija pat šaubas, ka Eiropai varētu būt kopīga imigrācijas stratēģija. Šodien tas ir ne tikai lozungs mums visiem, bet mēs jau īstenojam konkrētas iniciatīvas, par kurām ir bijis pieņemts lēmums un kuras jau sākušas nest augļus.
Tas parāda, ka Eiropai ir sava nozīme globālās, neapturamās migrācijas parādības pārvaldībā, ar rīcību dalībvalstu līmenī vairs nepietiek. Tas parāda arī to, ka Eiropas rīcība dod labumu pašai Eiropai, dalībvalstīm un visiem mūsu partneriem gan dienvidos - galvenokārt Āfrikas valstīm - gan arī mūsu austrumu kaimiņiem, jo, kā mums atgādināja, Komisija ierosināja paplašināt Vispārējo pieeju uz austrumiem, tas ir, uz migrācijas plūsmām, kas nāk no austrumiem.. Padome tam visnotaļ piekrita.
2. ES pilsoņu balsstiesības un tiesības tikt ievēlētiem Eiropas Parlamenta vēlēšanās, kas dzīvo citā dalībvalstī (balsošana)
referents. - Priekšsēdētāja kungs! Ziņojumā ir atbalstīts Komisijas priekšlikums vienkāršot procedūras tiem pilsoņiem, kas vēlas kandidēt vai balsot Eiropas Parlamenta vēlēšanās savas dzīvesvietas valstī. Tajā ir pilnīgi ievēroti dalībvalstu tiesību akti un prakse, kā arī sniegti argumenti par turpmākās pārrobežu demokrātijas paplašināšanu. Lūdzu deputātus atbalstīt komitejas rezolūciju bez grozījumiem..
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - (FR) Priekšsēdētāja kungs! Es vēlos pateikties referentam Duff kungam par ziņojumu, kurā ir daudz ideju. Daži no grozījumiem, ko ierosinājis Eiropas Parlaments, stipri pārsniedz Komisijas priekšlikumus par to, kā atrisināt konkrētas administratīvas grūtības, piemērojot šo direktīvu, kā tika konstatēts tās ziņojumā par 2004. gada vēlēšanām.
Tomēr es pilnīgi saprotu dažu Parlamenta grozījumu motivāciju - turklāt Komisija arī tos atbalsta - , jo īpaši vajadzību paaugstināt pilsoņu piedalīšanās līmeni Eiropas vēlēšanās un uzlabot Eiropas Parlamenta vēlēšanu struktūru. Tas viss ir saistīts ar jautājumiem par dubultas kandidēšanas iespējas novēršanu, ko paredz viens no grozījumiem, un ar automātisko procesu, kas noved pie kandidēšanas tiesību zaudējuma.
Komisija tāpēc atbalsta sīkāku šo jautājumu izpēti, ja nepieciešams, veicot padziļinātu pētījumu, un acīmredzot Eiropas Parlaments tiks iesaistīts šajā procesā. Ja nepieciešams, šos jautājumus varētu apspriest iestāžu informācijas darba grupa, kas pašlaik pēta visus iespējamos veidus, kā informācijas izplatīšanu par 2009. gada Eiropas Parlamenta vēlēšanām padarīt efektīvāku..
Priekšsēdētāja kungs! Par procedūru. Es redzu, ka ALDE grupa ir pieprasījusi atsevišķu balsojumu par ikvienu šī ziņojuma grozījumu.
Saskaņā ar Reglamentu, tikai grupa var iesniegt grozījumu. Es vēlējos pārbaudīt, vai tas patiešām ir darīts grupas vārdā, vai arī to ir darījis viens no tās locekļiem, apgalvojot, ka tas rīkojas grupas vārdā.
Corbett kungs, mums ir pierādījumi, ka tā bija grupa, kas to lūdza. Tādējādi viss ir kārtībā. Piedodiet, bet viss ir kārtībā!
(CS) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi! Es neatbalstīju priekšlikumu izveidot Eiropas Tehnoloģiju institūtu. Protams, tāpat kā vairākums no jums es vēlos, lai Eiropas Savienība pielāgo un rada vairāk jauninājumu un patentu.
Tomēr, klausoties debatēs par šo priekšlikumu, es neuzskatu, ka vēl vienas iestādes izveidošana ir solis uz priekšu. Mūsu universitātes un pētniecības institūti nesaņems vairāk naudas, katrā ziņā tiem būs vēl viens institūts, ar ko konkurēt, lai dabūtu dotācijas pētniecībai. Mūsu godājamās iestādes balsojums nav arī radījis jaunu spožu zinātnieku paaudzi. Institūtu vadīs zinātnieki, kas pametīs savas tagadējās universitātes. Es tāpēc uzskatu, ka būtu labāk piešķirt pieejamo finansējumu, ja mēs to atrodam, pašreizējām vadošajām zinātnieku grupām kā pētniecības dotācijas.
(SK) Ja mēs patiešām gribam pārspēt ASV, Japānu un citas zinātnes un tehnoloģijas vadošās valstis un ja mēs gribam, lai Eiropa nosaka toni, tad ir jārada nepieciešamie priekšnosacījumi.
Izcilības centriem ir jārada visi apstākļi un priekšnosacījumi. Eiropas Tehnoloģiju institūts ir solis uz priekšu.. Žēl, ka šis lēmums ir tik ilgi novilcināts. Es uzskatu, ka problēmas, kas saistītas ar pietiekamu finansējumu ETI, tiks veiksmīgi atrisinātas.
Es atbalstu arī ideju par līdzfinansējumu saskaņā ar valsts un privātās partnerības principu, kā tas ir, piemēram, pētniecības centros Amerikas Savienotajās Valstīs. Es vēlos, lai zinātnieki un pētnieki no jaunajām valstīm tiktu atlasīti un iesaistīti zinātnieku grupās un lai institūtu valdes būtu pakļautas Eiropas Parlamenta uzraudzībai. Pētniecības mērķiem jāatbilst Septītās zinātnes un pētniecības pamatprogrammai, un tikai embriju cilmes šūnu pētniecību nevajadzētu finansēt no to valstu nodokļu maksātāju naudas, kurās šāda pētniecība nav atļauta.
(CS) Priekšsēdētāja kungs! Atļaujiet man sniegt paskaidrojumu par balsojumu par Eiropas Tehnoloģiju institūta izveidi. Es balsoju par priekšlikumu, jo pirmo reizi mums ir sistēma, kas apvieno pētniecības, izglītības un uzņēmējdarbības sektorus.
Tas ir nopietns projekts Eiropas jauninājumu jomā, un kā citus līdzīgus projektus to pavada problēmas, šajā gadījumā jo īpaši finansiālas problēmas. Pēc visa teiktā priekšlikums izveidot Institūtu un ļaut tam nākotnē attaisnot savu eksistenci ir pelnījis mūsu atbalstu.
(FI) Priekšsēdētāja kungs! Es vēlos teikt dažus vārdus par Eiropas Tehnoloģiju institūtu. Vispirms es vēlos pateikties referentam Paasilinna kungam.. Viņš ir paveicis lielisku darbu.. Es zinu, ka viņš ir speciālists izglītībā un pētniecībā, un citās līdzīgās jomās.
Tas ir grandiozs projekts, bet es tomēr vēlos norādīt, ka, pirms mēs izveidojam Eiropas Savienībā jaunas iestādes, ir svarīgi, lai mēs vispirms nodrošinām, ka pašreizējās iestādes saņem pietiekamu finansējumu. Tātad mums jānodrošina arī, lai pašreizējais universitāšu tīkls saņem pietiekamu atbalstu un līdz ar to uzsāk jaunu pētniecību.
Es balsoju saskaņā ar Paasilinna kunga ieteikumu, bet es lūgšu Parlamentu nodrošināt, lai pašreizējās pētniecības kopienas saņemtu savu finansējumu un lai šis jaunais institūts neprasītu visu naudu, kas ir paredzēta šīm kopienām. Es vēlos, lai manus vārdus protokolē un ņem vērā, kad tiks pieņemti lēmumi.
iesniegts rakstveidā. - (PT) Es balsoju par Paasilinna ziņojumu par Eiropas Tehnoloģiju institūtu, jo es uzskatu, ka tas dos izšķirošu ieguldījumu Eiropas ekonomikas konkurētspējas palielināšanā, stiprinot sinerģiju starp jauninājumiem, pētniecību un izglītību.
Es tāpēc atbalstu referenta priekšlikumus, kas paredz skaidri noteikt nākamā Eiropas Tehnoloģijas institūta finansējuma avotus, lai tas var sākt darbu pēc iespējas ātrāk un veiksmīgi pildīt savu uzdevumu pretēji mērķiem, kas minēti Lisabonas stratēģijā..
iesniegts rakstveidā. - (PT) Mūsu nostāja attiecībā uz Eiropas Tehnoloģiju institūta izveidi ir ļoti kritiska vairāku pētniecības organizāciju nostājas dēļ. Piemēram, pagājušajā gadā Eiropas Pētniecības universitāšu līga laida klajā pētījumu, kurā bija secināts, "ka nodoms izveidot Eiropas Tehnoloģiju institūtu ir nepareizs un lemts neveiksmei”. Eiropas zinātnieku un politisko ekspertu organizācija "Eirozinātne” nosauca to par "politiski motivētu ideju, kas pamatojas uz nepareizu pieņēmumu”. Apvienotās Karalistes padomdevējs zinātnes jautājumos Robert May teica, ka tas pamatojas uz "jauninājumu jēdziena neizpratni”.
Šis institūts būs virtuāls, to veidos zinātnieki, kas strādā ES universitātēs, pētniecības laboratorijās un uzņēmumos, un pretēji sākotnējam priekšlikumam tas nepiešķirs kvalifikāciju. Pēc vairāku valstu spiediena, kas vēlējās, lai institūts atrastos to valstī, tas kļuva par virtuālu institūtu, sava veida centru dažādu teritoriju zinātnisko kopienu konsultēšanai. Eiropas Parlaments ir tikko pieņēmis vairākus Komisijas priekšlikuma grozījumus, bet, mūsuprāt, ar tiem nepietiek, lai iztaisnotu to, kas piedzimis greizs.
Runājot par finansējumu, viena no izvēlēm ir Kopienas budžets, ietverot apropriācijas, kas paredzētas pētniecībai, kas var beigās izrādīties vēl viens veids, kā atbalstīt attīstītās valstis un tādējādi palielināt nevienlīdzību.
iesniegts rakstveidā. - (PL) Priekšsēdētāja kungs! Eiropas Tehnoloģiju institūta koncepcija ir mainījusies dzīvajās debatēs par to, kā veicināt jauninājumus Eiropas Savienībā. Sākotnēji institūtam vajadzēja būt Masačūsetsas Tehnoloģijas institūta Eiropas līdziniekam saskaņā ar Lisabonas darba kārtības pasākumiem. Citiem vārdiem, tam vajadzēja būt par daļu no mūsu stratēģijas sacensties ar Amerikas Savienotajām Valstīm, bet pašreizējā strauji mainīgajā pasaules vidē mēs esam izvēlējušies zināšanu un jauninājumu centru tīklu, tā saukto ZJT, ko koordinē centrāla iestāde. Tas atspoguļojās divu budžeta līniju nodalīšanā grozījumos, ko iesniedza Eiropas Parlaments 2008. gada budžeta projektā (šķirts finansējums tīklam un koordinējošai iestādei). Šķiet, ka mēs esam tuvāk šī pasākuma finansēšanas atrisinājumam, kopš Eiropas Komisija ierosināja pārskatīt 2007.-2013. gada finanšu plānu, jo īpaši palielināt izdevumu kategorijas IA (jauninājumu apropriācijas) limitu, samazinot citu izdevumu kategoriju limitus. Tas vēlreiz apliecina to, ka Parlaments nekļūdījās, kad tas norādīja uz pārmērīgi zemo budžeta resursu līmeni, kas piešķirts Lisabonas stratēģijas mērķiem.
Es vēlos arī atbalstīt Vroclavas priekšlikumu dot mājvietu Eiropas Tehnoloģiju institūta galvenajai mītnei. Man tomēr jānorāda, ka ar pētniecības un izstrādes labāku finansējumu un jauna institūta izveidi vēl nepietiek, lai nodrošinātu, ka Eiropa kļūst konkurētspējīga un novatoriska. To noteiks uzņēmējdarbības kultūras attīstība, gatavība uzņemties risku un praktiski sakari starp pētniecības un izstrādes aprindām un privātiem uzņēmējiem.
iesniegts rakstveidā. - (DE) Manuprāt, lēmums saglabāt ETI ideju ir kļūda. Neviens no minētajiem argumentiem nav pārliecinošs, jo tie pamatojas uz maldīgiem priekšnosacījumiem.
1. Pat sākotnējā ideja, ko ierosināja Eiropas Komisijas priekšsēdētājs Barroso kungs, izveidot ETI kā Eiropas atbildi uz MTI, neņem vērā realitāti, un iesniegtais priekšlikums šodien balsot vēl vairāk pasliktina sākotnējo koncepciju. MTI izveidoja, piešķirot tam daudz naudas un dažāda veida atbalstu, un Eiropā neskaitāmi "mini MTI” jau tagad veic pasaules klases pētniecību. Eiropas dilemma ir nepietiekamais finansējums un morālā atbalsts trūkums jauninājumiem un augstas kvalitātes pētniecībai.
2. Ierosinātie 309 miljoni euro no budžeta rezerves fondiem kavē citas Parlamenta iniciatīvas, tādas kā stratēģiski svarīgo Galileo projektu. Finansējuma priekšlikums sastāda tikai astoto daļu no aprēķinātā budžeta un tāpēc nestimulē nopietnas privātas papildu iniciatīvas. BP grupa ir ieguldījusi 500 miljonu ASV dolāru biodegvielu nozarē Berklijā Amerikas Savienotajās Valstīs vien.
3) Ar saviem lielajiem finansējuma avotiem un dotācijām augsti kvalificētiem Eiropas institūtiem, kas jau darbojas, ETI ir veiksmes izredzes. Piemēram, ES varētu sekot Kanādas modelim un izveidot jauninājumu fondu, ko finansētu no naudas, kas ES budžetā paliek pāri gada beigās..
4. Plānotā tīkla infrastruktūra ir virtuāla pārnacionāla institūcija, kam nav lielas nozīmes Eiropas un starptautiskajā pētniecībā. Tas ir neveiksmīgs un birokrātisks kompromiss.
iesniegts rakstveidā. - Es principā atzinīgi vērtēju Eiropas Tehnoloģijas institūta ideju. Tomēr es atturējos balsojumā par rezolūciju, jo es uzskatu, ka mēs neesam apmierinošā līmenī noskaidrojuši institūta mērķu, pārvaldības un finanšu jautājumus.
iesniegts rakstveidā. - (FR) Otrdien, 25. septembrī es atbalstīju savu kolēģi Reino Paasilinna, balsojot par Eiropas Tehnoloģiju institūta (ETI) izveidi.
Šis ziņojums atspoguļo patiesu vēlēšanos kopīgi virzīties uz zināšanu sabiedrību. Instrumentu sagatavošana Eiropas Savienībā, lai veicinātu jauninājumu, pētniecības un izglītības integrāciju, galu galā, palīdzēs stimulēt Eiropas Savienības ekonomikas konkurētspēju.
ETI darbību vadīs valde, ko veidos zinātniskais un administratīvais personāls. Šī valde iecels zināšanu un jauninājumu kopienas (KIC), kas būs atbildīgas par ETI stratēģisko prioritāšu īstenošanu.
Tai pašā laikā tomēr jānožēlo, ka finanšu resursi, kas piešķirti šim projektam, ir nepietiekami. Ilgtermiņā tas var izrādīties par šīs daudzsološās iniciatīvas neveiksmes cēloni.
Mums visiem jāsaprot, ka Eiropas Savienībai Kopienas projekti ir absolūti nepieciešami, lai saskaņā ar Lisabonas stratēģiju nodrošinātu savu attīstību.
Ieslodzīto slepena aizturēšana un nelikumīga pārvadāšana, iesaistot Eiropas Savienības dalībvalstis (C. Fava un D. Marty ziņojumi) (debates)
Nākamais punkts ir Padomes un Komisijas paziņojumi par ieslodzīto slepenu aizturēšanu un nelikumīgu pārvadāšanu, iesaistot Eiropas Padomes dalībvalstis (C. Fava un D. Marty ziņojumi).
Priekšsēdētāja kungs, komisāri, dāmas un kungi! 2005. gada Eiropas Parlamenta rezolūcija, kurā tika pieprasīta Pagaidu komitejas izveide saistībā ar gūstekņu nelikumīgu pārvadāšanu un turēšanu apcietinājumā, vēlreiz apliecināja, es citēju, "tā apņēmību cīņā pret terorismu, bet uzsver, ka šo cīņu nevar uzvarēt, upurējot principus, ko terorisms tiecas iznīcināt, un jo sevišķi, ka pamattiesību aizstāvībā nevar pieļaut nekādus kompromisus”.
Iepriekšējām Padomes prezidentvalstīm bija iespēja šajā Parlamentā izteikt savu piekrišanu šim viedoklim. Es nevaru sākt savu runu, neuzsvēris, ka pašreizējā prezidentvalsts arī piekrīt šim viedoklim un apņēmībai. Es vēlreiz atkārtoju, ka cīņā pret terorismu mēs nedrīkstam atteikties no savām vērtībām un principiem attiecībā uz pamattiesību aizstāvību. Mūsuprāt, tas ir būtisks jautājums. Cīņā pret terorismu mēs uzvarēsim, ja saglabāsim brīvību, brīvību no bailēm un patiesības sagrozīšanas vai manipulācijas šo baiļu vardā. Mūsu visspēcīgākais ierocis un visefektīvākā aizsardzība ir mūsu vērtības un principi attiecībā uz mūsu pamattiesību aizstāvību.
Lai gan Padomei nav pilnvaru izteikt savu atzinumu, nav nevienas Eiropas Savienības dalībvalsts, kas neatzītu to, cik svarīgi ir pielikt pūles un uzņemties iniciatīvu, lai noskaidrotu patiesību.. Mums jāatceras, ka mēs runājam par pamatprincipiem, uz kuriem pamatojas Eiropas demokrātija. Patiesības atklāšana izkliedēs aizdomu gaisotni.. Tāpēc ir svarīgi, lai izmeklēšana šajā jautājumā ieviestu skaidrību un nenovestu pie turpmāka apjukuma. Iepriekšējās prezidentvalstis, kam bija izdevība saskarties ar Parlamentu, ģenerālsekretāru un Augsto pārstāvi, un ES pretterorisma koordinatoru, nekavējās sadarboties ar Eiropas Parlamenta Pagaidu komiteju šajā jautājumā.
Tāpēc es uzskatu, ka nebūtu taisnīgi pārmest Padomei vai ārlietu ministriem, ka tiem trūkst apņēmības. Faktiski man jārunā par daudzajām iniciatīvām gan no Parlamenta, gan tiesu iestāžu puses, ko dažādas Eiropas valstis uzsāka pēc šiem ziņojumiem.
Tāpēc ir absolūti pareizi rīkoties, ievērojot subsidiaritātes principu. Kā jūs zināt, daudzās jomās, ko izmeklēja Komiteja, Eiropas Savienībai nav rīcības pilnvaru. Ar to es jo īpaši domāju izlūkošanas dienesta pārraudzību. Tas ir fakts, uz ko šim Parlamentam un Komitejai norādīja iepriekšējā Padomes prezidentvalsts un Augstais pārstāvis Solana kungs. Protams ir žēl, ka tā tas ir, bet faktiski pašreizējie līgumi ierobežo Padomes rīcību šajās jomās.
Tomēr no mūsu puses es varu apliecināt, ka Portugāles prezidentvalsts nekavēsies aktīvi un konstruktīvi sadarboties. Es atgādināšu jums pilnīgo un pārredzamo sadarbību, ko Portugāles valdība piedāvāja gan izmeklēšanas laikā, kuru veica Parlamenta Pagaidu komiteja, kas pabeidza savu darbu šī gada februārī, gan attiecībā uz Eiropas Padomes ģenerālsekretāra iniciatīvām saskaņā ar Eiropas Cilvēktiesību konvencijas 52. pantu attiecībā uz iespējamiem CIP lidojumiem un nelikumīgiem aizturēšanas centriem Eiropā.
Kā zināms, lai gan Padome nav pieņēmusi nostāju attiecībā uz C. Fava kunga un D. Marty kunga ziņojumiem šī Parlamenta un Eiropas Padomes vārdā, tas nenozīmē, ka tā šos ziņojumus ignorē.. Faktiski Padome ir aktīvi un noteikti aizstāvējusi cilvēktiesības un starptautiskās tiesības Eiropas Savienības ārpolitikā.
Mēs esam konsekventi apgalvojuši, ka starptautisko tiesību pamatvērtību aizstāvība prasa nopietnu un padziļinātu dialogu par cilvēktiesībām cīņā pret terorismu. Šajā ziņā ES ir uzsvērusi, ka jāievēro un jāaizsargā cilvēktiesības, bēgļu tiesības un starptautiskās humanitārās tiesības Padome turpinās cieši uzraudzīt notikumus, kas saistīti ar cilvēktiesību ievērošanu un cīņu pret terorismu, un veiks pienācīgus pasākumus to aizsardzībai. ES turpina arī stingri aizstāvēt spīdzināšanas, nežēlīgas un necilvēcīgas vai cieņu pazemojošas apiešanās un sodīšanas pilnīgu aizliegumu.
Mūsu rīcību nosaka šie mērķi, un mēs vienmēr attiecībās ar trešām valstīm runāsim par bažām, ko šī problēma rada. ES un tās dalībvalstis ir skaidri paziņojušas, ka slepenu aizturēšanas centru pastāvēšana, kuros aizturētie tiek turēti bez tiesas un aizstāvības, neatbilst starptautiskajām humanitārajām tiesībām. ES pamatnostādnes attiecībā uz spīdzināšanu skaidri nosaka, ka dalībvalstīm jāaizliedz slepenas aizturēšanas nometnes, nodrošinot, ka visas personas, kam atņemta brīvība, tiek turētas oficiāli atzītās aizturēšanas vietās un ka viņu atrašanās vieta ir zināma. ES pamatnostādnes attiecībā uz spīdzināšanu nosaka arī to, ka nevienu nedrīkst ar varu nosūtīt atpakaļ uz valsti, kur viņam vai viņai draud spīdzināšana vai slikta izturēšanās.
Ir vispārzināms, ka minētie jautājumi, kas skar pilnvaras lidostu kontrolei, pārbaudei un izlūkošanas dienestiem, ir patiesībā dalībvalstu kompetencē un kontrolē. Tā ir taisnība, ka Sitcen laiku pa laikam veic analīzes, izmantojot informāciju, ko sniedz dalībvalstis, bet tam nav nekādas iedarbīgas jurisdikcijas pār tā saukto izlūkdarbību. Ir jānorāda, ka ES dalībvalstis iekļuva sarežģītā situācijā, kas šajā gadījumā skar pieprasījumu šķirošanas un apstrādes sistēmu atļauju piešķiršanai pārlidot, nosēsties un veikt apskates kādas valsts teritorijā. Tas ir jauns izaicinājums ikvienam. Runājot par mums, jāsaka, ka Portugāles valdība ir ne tikai veikusi šo reizēm grūto un ļoti lēno datu vākšanas procesu, bet ir arī izveidojusi darba grupu, lai novērtētu šīs daudzās procedūras un ierosinātu uzlabojumus, kuru lielā loma tika pienācīgi atzīta nobeiguma ziņojumā, ko šis Parlaments pieņēma februārī.
Man jānorāda, ka mēs uzskatījām darbu, ko veica Eiropas Padomes ģenerālsekretārs, par ļoti svarīgu, un mēs pievērsām pienācīgu vērību ziņojumiem, kurus sagatavoja D. Marty kungs. Aptaujas lapa un ieteikumi, ko sagatavoja Eiropas Padomes ģenerālsekretārs saskaņā ar Eiropas Cilvēktiesību konvencijas 52. pantu, ļāva Portugālei un, manuprāt, citām dalībvalstīm vēl nepieredzētā veidā novērtēt valsts tiesisko regulējumu, garantijas un kontroles mehānismus kopumā, tai skaitā procedūru analīzi pieprasījumu šķirošanai, pārbaudei un pārraudzībai atļaujas saņemšanai pārlidot šo valstu teritoriju vai nosēsties tajā.
Portugāles gadījumā šie pasākumi ir katrā ziņā noveduši pie institucionāliem, tehniskiem un operatīviem uzlabojumiem. Attiecībā uz Eiropas Padomes ģenerālsekretāra ieteikumiem par kontroles garantijām tajā iesaistīto cilvēku dominējošā nostāja bija, ka pašreizējām iniciatīvām nevajadzētu novest pie likumu dublēšanās vai jaunu pilnvaru piešķiršanas Eiropas Padomei.
No otras puses, šķiet, visi piekrīt, ka vajadzētu efektīvāk piemērot un rūpīgāk uzraudzīt pašreizējos mehānismus. Es uzskatu, ka izmeklēšanas rezultāti būtu bijuši efektīvāki, ja tā būtu veikta ar lielāku stingrību un noteiktību. Lai gan stingrība ir vienmēr vēlama, nejaucot faktus ar nepamatotiem apgalvojumiem, bet cenšoties būt savaldīgiem savos izteikumos, jo tie attiecas uz svarīgām vērtībām un Eiropas demokrātijas labo slavu, visām šīm iniciatīvām ir vēriens un nozīme. Tāpēc tās ir jāīsteno, jo īpaši šajā laikā, kad ir svarīgi nopietni un godīgi analizēt jaunās dilemmas, ko rada teroristu draudi, piemēram, dilemmu - drošība pret brīvību. Turklāt ir arvien lielāka vajadzība iegūt atbildi no starptautiskajiem tiesību aktiem uz grūtajiem jautājumiem, ko izsauc cīņa pret nepieredzētiem draudiem.
Priekšsēdētāja kungs, komisār, dāmas un kungi! Brīvības, drošības un tiesiskuma nostiprināšana, kas pamatojas uz Hāgas programmu un attiecīgo rīcības plānu, ir viena no galvenajām prioritātēm 18 mēnešu ilgajā kopējā Vācijas, Portugāles un Slovēnijas prezidentvalstu programmā. Cīņa pret terorismu ir šajā ziņā viens no galvenajiem izaicinājumiem, kura dēļ šīs trīs prezidentvalstis ir izvirzījušas mērķi pastiprināt sadarbību, nepārtraukti īstenojot ES pretterorisma stratēģiju.. Kā jūs zināt, Gilles de Kerchove kungu nesen iecēla par jauno ES pretterorisma koordinatoru, un tāpat kā viņa priekšgājēji viņš sniegs Parlamentam visu pieprasīto informāciju..
Man jāizmanto arī izdevība uzsvērt, ka jautājumam par cilvēktiesībām cīņā pret terorismu tika pievērsta īpaša uzmanība transatlantiskajā dialogā, it sevišķi sarunās augstākajā līmenī starp Eiropas Savienību un Amerikas Savienotajām Valstīm aprīlī, kad apsprieda Eiropas Padomes 2006. gada 11. decembra secinājumus.
Laikā, kad Portugāle bija Padomes prezidentvalsts, tā skaidri paziņoja par savu apņemšanos turpināt un paplašināt šo dialogu, ko tā uzskata par ceļu uz atrisinājumu abām pusēm.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - (IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi! Es arī vēlos pateikties Padomes pārstāvim. Dāmas un kungi! Komisija un es pats no paša sākuma esam sekojuši Eiropas Parlamenta Pagaidu komitejas darbam pie šī labi zināmā jautājuma un nopietnajiem apvainojumiem, un nopietnajiem notikumiem un to atbalstījuši..
Šo notikumu nopietnība, pat doma, ka tie varētu būt notikuši, nenoliedzami padara visu trīs iestāžu - Komisijas, Parlamenta un Padomes - sadarbību būtiski nepieciešamu. Mums, protams, vēlreiz jāatkārto - un es priecājos, ka varu to darīt - , ka jāpiesaka karš terorismam, pilnīgi ievērojot pamattiesības un tiesiskumu. Šie ir divi svarīgi noteikumi, lai demokrātija darbotos.
Ņemot to vērā, manuprāt, nelikumīga ieslodzīto pārvadāšana un hipotēze, ka pastāv vairāk vai mazāk slepenas aizturēšanas nometnes - ja šos gadījumus varētu pienācīgi pierādīt - , būtu neapšaubāmi nopietns starptautisko tiesību un cilvēku pamattiesību pārkāpums. Mēs visi zinām, ka it visām Eiropas Savienības dalībvalstīm jāievēro Cilvēktiesību konvencijas svarīgie principi, jo īpaši tās 5. un 6. pants.
Mēs, protams, ceram, ka šos gadījumus dalībvalstis rūpīgi izmeklēs. Šo izmeklēšanu neapšaubāmi jāveic kompetentām tiesu iestādēm. Vienam jautājumam jābūt skaidram - un tas jau ir vairākas reizes pietiekami skaidri paziņots gan C. Fava kunga ziņojumā, gan Eiropas Padomes ziņojumā - Parlamenta ziņojumā var izklāstīt faktus, bet Parlamentam, protams, nav ne pilnvaru, ne pienākuma veikt tiesas izmeklēšanu.
Acīmredzot, ja pierādījumi tiek citēti no nezināma avota, tiesiskums, kas mums visiem jāievēro, prasa, lai izmeklēšanu uzticētu brīvām, neatkarīgām tiesām. Tieši tām ir pienākums atklāt apsūdzības avotus. Ir skaidrs, ka dalībvalsts vai atsevišķas personas apsūdzēšana, neatklājot apsūdzības avotus, ir princips, ko var pieļaut Parlamenta ziņojumā, bet ne tiesas izmeklēšanā. Tāpēc es ceru, ka tiesas izmeklēšana tiks turpināta, kā tas notiek dažās dalībvalstīs, tai skaitā arī manā valstī. Tomēr šim ziņojumam acīmredzot ir jābūt turpinājumam, un tāpēc es uzskaitīšu iniciatīvas, kas, manuprāt, varētu dot ieguldījumu šajā turpinājumā.
Šā gada 23. jūlijā es aizrakstīju Polijas un Rumānijas valdībām, atgādinot tām to pienākumu veikt pilnīgu, padziļinātu izmeklēšanu un pieprasot sīku informāciju par to, vai ir sākta izmeklēšana un kādi ir bijuši rezultāti. Es ceru, ka abas valdības atbildēs, un es, protams, jūs informēšu par viņu atbildēm, jo īpaši tāpēc, ka, manuprāt, pārredzamība un patiesība prasa, lai gadījumā, kad kādu apvaino kādā nodarījumā, viņam būtu visi likumīgie līdzekļi, lai izskaidrotu un pierādītu, ka šie apvainojumi nav patiesi, vai arī lai uzticētu izmeklēšanu neatkarīgai tiesai. Es uzskatu, ka apsūdzētās puses interesēs ir iegūt ļoti skaidru atbildi.
Otrs punkts, par ko vēlos runāt, ir šāds: es esmu sastādījis aptaujas lapu par terorismu visām dalībvalstīm, kā jau minēju pēdējā sesijā. Aptaujas lapa ietver jautājumu katrai dalībvalstij, kādus pasākumus tā veikusi, lai apkarotu terorismu, kādi rezultāti sasniegti, lai nodrošinātu valsts tiesību aktu efektivitāti, un jo īpaši, kāds cilvēku pamattiesību aizsardzības līmenis ir paredzēts valsts tiesību aktos. Mana iecere ir analizēt atbildes un tad izstrādāt ziņojumu Padomei un Parlamentam par dalībvalstu pretterorisma pasākumu efektivitāti un piemērotību, un atbilstību pamattiesību ievērošanas principam.
Mans trešais punkts ir saistīts ar gaisa satiksmi. Es uzņēmos saistības pret LIBE komiteju, apsolot tai noskaidrot ārkārtīgi svarīgu juridisku aspektu, kam pašreiz nav atbilstošu tiesību aktu: kāda ir robežšķirtne starp civilās aviācijas un valdības amatpersonu aviācijas definīciju, citiem vārdiem, aviāciju, kas nav pakļauta parastai kontrolei, kādai ir pakļauta civilā aviācija. Nu šis darbs ir izstrādes procesā, kā solīts, un Eiropas Komisijai ir jāizstrādā paziņojums par vispārējas nozīmes aviāciju. Komisija pieņems šo paziņojumu pirms šī gada beigām, tātad ļoti drīz, un mēs, protams, izteiksim priekšlikumu labākai valdības amatpersonu lidmašīnas jēdziena definīcijai, ko bieži interpretē tā, lai apietu vajadzīgo kontroli.
Tomēr ir arī vēl viena iniciatīva, kas attiecas uz gaisa satiksmi. Tā ir daļa no vispārējā risinājuma, kas ievieš kopējus noteikumus visām dalībvalstīm attiecībā uz visiem lidaparātu modeļiem, kas ielido Eiropas kopējā gaisa telpā bez lidojuma plāna. Jūs, bez šaubām, zināt, ka no 2009. gada 1. janvāra noteikumi, ar kuriem izveido tā saukto vienoto Eiropas gaisa telpu, ieviesīs kopīgas prasības visām dalībvalstīm iesniegt lidojumu plānus. Tādējādi, ņemot to vērā, mēs saskaņosim noteikumus par lidojumu plāniem visu veidu lidaparātiem, vienalga, vai tie lido cauri Eiropas gaisa telpai, vai ielido tajā. Tas dos milzīgu labumu, jo tas novērsīs atšķirīgo attieksmi, ko esam ievērojuši dalībvalstīs attiecībā uz pārlidojumiem un nosēšanos.
Vēl viens temats ir nolīguma starp Eiropu un Amerikas Savienotajām valstīm par izdošanu ratifikācija.. Ja būtu bijis, kā tam bija jābūt, ja būtu Eiropas nolīgums, ko mēs esam parakstījuši, bet ne ratificējuši, tad noteikumi par ieslodzīto izdošanu no un uz Amerikas Savienotajām valstīm būtu bijuši daudz skaidrāki. Mēs šeit runājam par ieslodzītajiem, kuriem notiek izmeklēšana vai kurus tur aizdomās par terorismu. Konkrētām dalībvalstīm vēl jāratificē šis nolīgums, par laimi, tikai dažām. Es esmu oficiāli lūdzis visus tieslietu ministrus ratificēt šo Eiropas izdošanas nolīgumu ar Amerikas Savienotajām Valstīm, cik drīz vien iespējams.
Tad ir vēl arī jautājums par izlūkošanas dienesta pārraudzību. Šis jautājums ir skarts abos ziņojumos, bet tā ir delikāta lieta. Manuprāt, vissvarīgākā ir valsts reakcija, lai gan var uzsvērt dažas kopējas prasības. Pirmā prasība ir pastiprināt dalībvalstu parlamentārās pārbaudes. Dažas valstis ir pieņēmušas vai pašlaik pieņem valsts tiesību aktus, lai ievērojami pastiprinātu šo valstu parlamentu pilnvaras pārbaudīt drošības dienestu darbību. Manuprāt, šis ir ceļš, pa kuru mums visiem jāiet., jo, kā jūs visi piekritīsiet, es nevaru iedomāties, ka nākotnē kopēji Eiropas tiesību akti varētu pārvaldīt drošības dienestus, lai gan es uzskatu, ka ir ārkārtīgi lietderīgi apspriest šo jautājumu.
Nobeigumā, priekšsēdētāja kungs, gribu teikt, ka šis ir jautājums, ko mums jāturpina apspriest, paturot prātā tiesiskumu kā principu, un, protams, pamattiesību ievērošanu, bet pamattiesības ietver arī tiesības netikt apsūdzētam, izņemot gadījumus, kad savākti pierādījumi, ievērojot atbilstošās procedūras.
Nākamais punkts ir Padomes un Komisijas paziņojumi par EDAP operācijām austrumu Čadā un Centrālāfrikas ziemeļos.
amatā esošais Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Pateicos, priekšsēdētāja kungs! Portugāles prezidentvalsts augstu vērtē izdevību apmainīties viedokļiem par iespēju veikt operāciju austrumu Čadā un Centrālāfrikas Republikas ziemeļaustrumos saskaņā ar EDAP (Eiropas drošības un aizsardzības politika). Dārfūras konflikts ir viena no galvenajām ES ārpolitikas prioritātēm. Mēs atzinīgi vērtējam neseno progresu un jo īpaši, un vispirms paziņojumu, ka debates sāksies 27. oktobrī Apvienoto Nāciju Organizācijas un Āfrikas Savienības īpašā sūtņa aizgādībā, lai rastu mierīgu konflikta atrisinājumu, kas palielinātu izredzes panākt mieru Dārfūrā. Otrkārt, mēs pozitīvi vērtējam arī Drošības Padomes Rezolūcijas Nr. 1769, ar ko tiek izveidota UNAMID (ĀS/ANO jauktā operācija Dārfūrā), vienprātīgu pieņemšanu, kas piešķirs jaunu dinamismu centieniem atrisināt konfliktu Dārfūrā.
Tomēr, lai šie centieni dotu rezultātus, Dārfūras konflikts jārisina plašākā reģionālā perspektīvā. Konflikta negatīvā ietekme uz humāno un drošības situāciju kaimiņvalstīs, jo īpaši Čadā un Centrālāfrikas Republikā, rada īpašas bažas. Mūsuprāt, ilgtspējīgu risinājumu Dārfūras konfliktam nevar rast, nestabilizējot situāciju šajās kaimiņvalstīs.
Kā jūs zināt, savos 23. jūlija secinājumos Padome uzsvēra neatliekamo vajadzību risināt jautājumu par Dārfūras krīzes destabilizējošo ietekmi uz humāno un drošības situāciju kaimiņvalstīs un atkārtoti apliecināja savu atbalstu daudzdimensionālai ANO klātbūtnei austrumu Čadā un Centrālāfrikas Republikas ziemeļaustrumos.
Padome nolēma arī turpināt darbu pie iespējama lēmuma par pārejas laika nodrošinājuma operāciju saskaņā ar Eiropas drošības un aizsardzības politiku, lai atbalstītu daudzdimensionālo ANO klātbūtni un uzlabotu drošību šajās teritorijās.
Sagatavošanās šādai operācijai ir notikusi visu vasaru. 12. septembrī Padome pieņēma krīzes pārvarēšanas koncepciju, kas nosaka šīs pārejas laika nodrošinājuma operācijas galvenos plānošanas kritērijus. Īpašs uzsvars tiek likts uz civiliedzīvotāju aizsardzības mērķi bīstamās situācijās, jo īpaši bēgļu un pārvietotu personu aizsardzību, un uz humānās palīdzības piegādes atvieglošanu, palielinot drošību reģionā.
Attiecībā uz starptautisko politisko situāciju šajās divās valstīs Padome uzskata, ka misijai jāsaglabā neatkarība, objektivitāte un neitralitāte. Notiek plānošana, kas pamatojas uz šo koncepciju, saskaņā ar ES krīzes pārvarēšanas procedūrām. Nākošais solis, kas jāsper, ir kopējas rīcības apstiprināšana attiecībā uz operācijas koncepciju un operācijas plānu, tai skaitā uz operatīvo spēku sastāva noteikšanu. Operācija ilgs vienu gadu, un tiek plānots, ka to nomainīs daudzdimensionāla ANO misija. Jebkurai EDAP operācijai Čadā un Centrālāfrikas Republikā jāpamatojas uz ANO Drošības padomes rezolūciju, un to veiks, obligāti apspriežoties ar ANO un mūsu Āfrikas partneriem.
Mēs ES atzinīgi vērtējam ANO Drošības padomes priekšsēdētāja paziņojumu 27. augustā, kurā viņš norādīja, ka Drošības padome ir gatava apstiprināt daudzdimensionālas ANO klātbūtnes izveidi austrumu Čadā un Centrālāfrikas Republikas ziemeļaustrumos. Jebkuras ES operācijas Čadā un Centrālāfrikas Republikā ir jāpapildina ar politiskām iniciatīvām Dārfūras konflikta reģionālās dimensijas risināšanai. It īpaši jebkuri centieni, kuru mērķis ir attiecību starp Čadu un Sudānu normalizēšana, ir jāatbalsta saskaņā ar Tripoles un Rijādas nolīgumiem. Sudānu, Čadu un Centrālāfrikas republiku jāmudina pildīt saistības, ko tās ir uzņēmušās attiecībā uz to nemiernieku kustību neatbalstīšanu, kas savas operācijas pret citam valstīm veic no to teritorijām.
Komisijas loceklis. - (FR) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi! Vakar Apvienoto Nāciju Organizācijas Drošības padome pieņēma Rezolūciju Nr. 1778/2007 par starptautisko spēku izvietošanu Čadas austrumu daļā un Centrālāfrikas Republikas ziemeļaustrumos, un tādējādi turpmāko dažu dienu laikā Eiropas Savienības Padomei ir iespējams apstiprināt EDAP operāciju šajās valstīs. Šī neapšaubāmi ir ārkārtīgi svarīga un, manuprāt, atzinīgi vērtējama virzība. Reģionos, kuros paredzēta šī operācija, patlaban vērojama vispārēja nestabilitāte un nedrošība, kas skar simtiem tūkstošu civiliedzīvotāju, kuri ir spiesti dzīvot ārkārtējas neaizsargātības apstākļos. Kā jums zināms, šī situācija nav skaidrojama vienīgi ar Dārfūras krīzes nelabvēlīgajām sekām Čadā un Centrālāfrikas Republikā. To izraisījuši arī šo divu valstu īpašie iekšējie iemesli, it īpaši Čadas gadījumā.
Stabilitāte šajās Čadas un Centrālāfrikas Republikas teritorijās ir panākama vienīgi tad, ja starptautiskā rīcība - it īpaši Eiropas Savienības rīcība - tiks plānota, ņemot vērā vairākus faktorus. Pirmais no tiem ir militāro un policijas spēku klātbūtnes kvalitāte Čadā un CĀR, otrais faktors - tādas pieejas izstrādāšana, kuras pamatā nebūtu vienīgi drošība, bet kurā būtu iekļauta arī atbalsta sniegšana un politisko struktūru izveide; visbeidzot, spēja ierobežot un apturēt Čadā un CĀR jebkādu Sudānas un Dārfūras reģiona iejaukšanos.
Ļaujiet man pievērsties pirmajam aspektam; šī ir otrā pīlāra joma. Padomes locekļi ir izteikuši savus viedokļus šajā jautājumā un tuvākajā laikā noteikti turpinās par to runāt. Svarīgs elements, kas jāņem vērā, izvietojot šādus Eiropas aizsardzības spēkus, neapšaubāmi ir vajadzība aizsargāt humāno zonu. Tieši tāpēc mani ECHO darbinieki cieši sadarbojas ar Padomes militāro jautājumu plānotājiem, lai nodrošinātu attiecīgo pilnvaru ievērošanu un augsta līmeņa sadarbību starp militārajām un humānajām aģentūrām. It īpaši mēs uzstājām uz to, lai Eiropas aizsardzības spēku koordinatori atrastos uz vietas, tādējādi nodrošinot ciešu saikni un pastāvīgu informācijas apmaiņu ar humānajām organizācijām.
Tagad - par otro faktoru. Komisijas sagatavotie atbalsta pasākumi aptver trīs aspektus. Pirmajā ietverts papildu atbalsts Čadas policijas darbībai drošības jomā; tā sniegšanu vada Apvienoto Nāciju Organizācija. Būtiska tā sastāvdaļa ir finansējums, kas paredzēts 800 Čadas policijas virsnieku apmācībai; šie virsnieki atbildēs par kārtības uzturēšanu bēgļiem un pārvietotajām personām ierīkotajās nometnēs. Ir ļoti svarīgi, lai šīs policijas darbība būtu priekšzīmīga. Ļoti svarīgi ir arī tas, lai to atbalstītu vietējie iedzīvotāji. Šim nolūkam līdz 2007. gada beigām ar stabilitātes instrumenta palīdzību jāpiešķir ap 10 miljonu eiro.
Tagad es gribētu pievērsties humānajiem pasākumiem. Komisija 2007. gadā piešķīra 30,5 miljonus eiro neatliekamajai humānajai palīdzībai un daudznozaru atbalsta programmām, kuru mērķis ir palīdzēt bēgļiem un valsts iekšienē pārvietotajiem iedzīvotājiem, kā arī mītnes kopienām Čadā. Centrālāfrikas Republika kā atbalstu saņēma 8 miljonus eiro, un līdzīgu summu ir paredzēts piešķirt 2008. gadā.
Trešais elements ir saistīts ar reintegrāciju un rehabilitāciju. Drīzumā no Devītā Eiropas Attīstības fonda tiks mobilizēts aptuveni 13,1 miljona eiro liels papildu finansējums Čadai un Centrālāfrikas Republikai. Šī programma ir veidota kā turpinājums ECHO darbībai, kuras stratēģijas pamatā ir rehabilitācija un pāreja uz attīstību.
Dāmas un kungi, šie atbalsta pasākumi ir vajadzīgi, taču tajā pašā laikā tie nedrīkst noritēt atrauti no darbībām, kas saistītas ar politisko procesu. Ja mēs vēlamies panākt ilgstošu stabilitāti, tad starptautiskā un Eiropas mēroga darbības ir jāpapildina ar dažādiem citiem pasākumiem, kas būtu saistīti ar tiesiskuma atjaunošanu, ekonomikas pārvaldības atdzimšanu, tieslietu un drošības sistēmas reformu un politiskā dialoga veicināšanu starp valdību un opozīcijas partijām. Ir pilnīgi skaidrs, ka šis ir svarīgs elements, it īpaši, ņemot vērā 2009. gada vēlēšanas.
Komisija Čadā un Centrālāfrikas Republikā turpinās veicināt šo visaptverošo pieeju. Tāpat Komisija ļoti aktīvi darbojas Dārfūras konflikta risināšanā, ne tikai nodrošinot humāno palīdzību un atjaunošanas atbalstu, bet arī sniedzot palīdzību sarunu un starpniecības procesā, kurā mums acīmredzami ir ļoti būtiska loma. Šajā saistībā es nesen informēju Apvienoto Nāciju Organizācijas ģenerālsekretāru Ban Ki-moon un Āfrikas Savienības komisijas priekšsēdētāju A. O. Konaré, ka Komisija arī turpmāk atbalstīs sarunas, piedaloties Dārfūras ieguldījumu fondā. Turklāt Komisija finansē arī iniciatīvas, kuru mērķis ir nodrošināt Dārfūras sabiedrības iesaistīšanos un atbalstu konflikta risināšanas procesā.
PPE-DE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi! Humānā situācija Čadā, it īpaši gar tās 1360 kilometrus garo robežu ar Sudānu, bet arī reģionos, kas robežojas ar Centrālāfrikas Republiku, manuprāt, prasa starptautiskās sabiedrības iejaukšanos.
Pirms dažām dienām es pats biju Čadā un varēju pārliecināties par turienes situāciju. Šajā pierobežas teritorijā nometnēs uzturas vairāk nekā 400 000 bēgļu un pārvietoto personu. Šīs nometnes pastāvīgi apdraud ne tikai bandīti un sirotāju bandas, bet arī Sudānas džandžavīdu bruņotie grupējumi. Situācija valsts iekšienē ir pat vēl sarežģītāka. Tur valdošās nedrošības dēļ arvien vairāk cilvēku meklē patvērumu nometnēs.
Lai palīdzētu atvieglot šo cilvēku smagos apstākļus un ļautu viņiem atgriezties mājās, ir jāuzlabo drošības situācija reģionā. Šis ir ļoti grūts uzdevums, un tas ir paveicams vienīgi tad, ja tiks sadalīti pienākumi. Apvienoto Nāciju Organizācija ir apņēmusies palīdzēt izveidot policijas spēkus, kuri varētu darboties kopā ar drošības spēkiem. Savukārt Eiropas Savienība tika aicināta nodrošināt bruņotos spēkus, kas spētu atvairīt džandžavīdus un bandītus un novērst uzbrukumus bēgļiem, pārvietotajām personām un civiliedzīvotājiem.
Šajā rezolūcijas projektā Eiropas Parlaments atbalsta šo operāciju, tomēr ar vairākiem nosacījumiem: pirmkārt, kā jūs, priekšsēdētāja kungs un komisāra kungs, jau minējāt, ir jāturpina politiskās sarunas, jo galu galā mums ir jāpanāk politisks risinājums. Taču, ja mēs sūtām bruņotos spēkus, tiem ir vajadzīgas stingras pilnvaras, kas patiešām ļautu apturēt džandžavīdus un bandītus.
Ir jāpanāk drošība ļoti plašā teritorijā. Šiem spēkiem ir jābūt arī pietiekami lieliem, lai panāktu reālu drošības situācijas uzlabošanos. Ir jāsaprot, ka šie ir Eiropas Savienības bruņotie spēki, kuros piedalās vairākas Eiropas tautas. Lai EUFOR spētu īstenot savas pilnvaras, tam vajadzīgs arī atbilstīgs aprīkojums. Ņemot vērā bruņoto spēku relatīvi nelielo skaitu un pierobežas apgabala lielumu, ir vajadzīgas izcilas izlūkošanas un transporta jaudas, jo bruņotajiem spēkiem ir jāspēj ātri noteikt draudu atrašanās vietu un jābūt spējīgiem īsā laikā sasniegt attiecīgo teritoriju.
Nekādā gadījumā nedrīkst izveidoties tāda situācija, kad pašu pilnvaru vai nepietiekama aprīkojuma dēļ Eiropas bruņotie spēki Čadā spēj vienīgi aizsargāt paši sevi, bet nespēj īstenot savas patiesās pilnvaras. Vēl viens Eiropas Parlamenta izvirzītais nosacījums ir skaidra atkāpšanās stratēģija, kurā jāparedz, kas un kā aizstās EUFOR, kad būs beidzies tā operācijas paredzamais termiņš - viens gads.
Pašreizējā Eiropas Parlamenta rezolūcijas projektā ir arī uzsvērts, ka reģiona politiskās situācijas sarežģītības dēļ šiem Eiropas Savienības bruņotajiem spēkiem Čadā jādarbojas kā neitrāliem drošības un civiliedzīvotāju aizsardzības spēkiem. EUFOR izvietošana Kongo pagājušajā gadā skaidri parādīja, cik lielā mērā operācijas panākumi ir atkarīgi no ticamas objektivitātes un neatkarības.
Šībrīža situācijā, izvietojot spēkus uz noteiktu, gadu ilgu termiņu, Eiropas Savienība var sniegt svarīgu ieguldījumu humānās situācijas uzlabošanā un palīdzēt Āfrikas Savienībai, līdz tā uzņemas lielāku atbildību par šo reģionu. Abi šie aspekti ir nepieciešami, tādēļ es aicinu jūs balsot par pašreizējo rezolūciju.
PSE grupas vārdā. - (PT) Vakar pieņemtajā Drošības padomes Rezolūcijā Nr. 1778 ir noteikts, ka situācija Sudānas, Čadas un Centrālāfrikas Republikas pierobežas reģionā rada draudus starptautiskajam mieram un drošībai.
Parlamenta rezolūcijas priekšlikumā ir atzīta situācijas steidzamība un Eiropas Savienības atbildība aizsardzības nodrošināšanā. Vairākums šī Parlamenta deputātu piekrīt vietējām humāno NVO pārstāvniecībām, piekrīt šī reģiona bēgļiem, kas dzīvo nožēlojamos apstākļos un pastāvīgās bailēs, un piekrīt Apvienoto Nāciju Organizācijas ģenerālsekretāram. Viņi visi norāda, ka šajā reģionā steidzami nepieciešama starptautisko pārstāvju klātbūtne, ieskaitot arī nopietnus militāros spēkus. Nav nevienas valsts vai daudzpusējās organizācijas, kas Rezolūcijas Nr. 1778 sniegto pilnvaru efektīvai īstenošanai būtu labāk piemērota nekā Eiropas Savienība. EDAP (Eiropas Drošības un aizsardzības politika) ir izveidota un pastāv tieši šādām ārkārtas situācijām.
Šajā kontekstā, attiecībā uz ES militāro spēku nosūtīšanu uz šo reģionu, Padome un Portugāles prezidentūra var rēķināties ar Parlamenta principiālu atbalstu. Tomēr Eiropas Parlamentam ir jāpauž bažas par dažiem šīs misijas aspektiem. Pirmkārt, mēs bažījamies par to, ka bruņoto spēku efektivitāti nopietni apdraudēs dalībvalstu nevēlēšanās nodrošināt šos spēkus ar minimālo nepieciešamo personālu un vajadzīgo militāro aprīkojumu. Turklāt ir jāatzīmē, ka, jo mazāks ir citu dalībvalstu ieguldījums, jo pamanāmāks būs Francijas devums bruņotajos spēkos. Taču misijas panākumi lielā mērā ir atkarīgi no tā, vai tā tiks uzskatīta par objektīvu, bet Francija šajā reģionā nenozīmē neitrālu valsti.
Otrkārt, Parlaments pieprasa šos spēkus reģionā papildināt ar diplomātisku kampaņu, tādējādi turpinot veicināt nacionālās samierināšanas procesus Čadā un Centrālāfrikas Republikā. Lai gan nestabilitātei ir saistība ar Dārfūras drāmu, to ir izraisījuši arī valsts iekšējie iemesli, kuru pārvarēšana iespējama vienīgi iekšējā politiskā procesā. Kā norādīts Parlamenta rezolūcijas priekšlikumā, bez patiesa politiskās samierināšanas procesa šajā reģionā Eiropas Savienības operācijai, kuras plānotais ilgums ir tikai 12 mēneši, nebūs iespējams panākt reģionā ilgtspējīgu mieru.
Visbeidzot, Parlaments atzinīgi vērtē bruņoto spēku pilnvaras, kas ļauj tiem darboties saskaņā ar ANO Statūtu VII nodaļu. Ir svarīgi, lai šīs pilnvaras reģionā tiktu pareizi saprastas un lai Eiropas bruņotie spēki aktīvi darbotos, aizsargājot briesmās nonākušus civiliedzīvotājus, veidojot humāno zonu starptautiskajām organizācijām un aizsargājot Apvienoto Nāciju Organizācijas misiju Centrālāfrikas Republikā un Čadā (MINURCAT). Daudzie nesenās pagātnes traģiskie piemēri - no Kigali līdz Srebrenicai - liecina, ka galu galā tieši neaizsargātie civiliedzīvotāji ir tie, kuri dārgi samaksā par starptautisko spēku biklumu un pārmērīgo pedantiskumu.
Nākamais jautājums ir Padomes un Komisijas paziņojumi par situāciju Birmā.
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Priekšsēdētājas kundze, komisāra kungs, dāmas un kungi! Šīs debates un mūsu diskusijas ir ļoti aktuālas, un Padome un Portugāles prezidentūra, protams, vēro notikumus Birmā (Mjanmā) ar ļoti lielām bažām.
Ir pagājuši gandrīz 20 gadi kopš 1988. gada notikumiem, kad Birma pieredzēja tādas demonstrācijas, kādas notiek patlaban. Nav šaubu, ka patiesībai atbilst daudzu komentētāju teiktais par šiem nesenajiem notikumiem - valsts atrodas krustcelēs, un, mūsuprāt, tajās daudz kas izšķirsies.
Jau no paša sākuma situācija bija ļoti nestabila un, lai gan mēs darījām visu iespējamo, lai nepieļautu, ka Birmas iestādes izmanto vardarbību, pašreizējie notikumi liecina, ka Rangūnas militārā hunta, par dziļu nožēlu, joprojām ir kurla pret starptautiskās sabiedrības aicinājumu, tieši tāpat kā gadiem ilgi tā nav uzklausījusi nepārtrauktos un atkārtotos starptautiskos aicinājumus.
Ja situācija pēdējās dienās būtu bijusi prasmīgi pārvaldīta, tā būtu varējusi kļūt par nepieredzētu iespēju spert pirmos soļus steidzamas politiskās reformas un valsts sistēmas pārvērtēšanas virzienā. Mēs cerējām, ka hunta sadzirdēs demonstrētāju pausto nepārprotamo signālu, ka tās politika ir bankrotējusi.
Sākotnējie ad hoc protesti pret nesamērīgo degvielas cenu pieaugumu ir pārauguši plašā sabiedrības protesta kustībā pret diktatoriskās valdības vispārējo politiku.
Zinot par valstī pieaugošo spriedzi, Eiropas Savienība nav bezdarbībā vērojusi šo situāciju. Jau augustā tā nekavējoties kategoriski nosodīja apcietināšanas, kuru laikā tika aizturēti vairāki opozīcijas līderi, it īpaši tā sauktā "88 Generation” grupa, kura protestēja pret gandrīz 500 % cenu pieaugumu degvielai. Mēs aicinājām atbrīvot visus politiskos ieslodzītos un uzsvērām vajadzību sākt atklātības, samierināšanas un politiskās reformas procesu. Tieši vakar, divdesmit septiņiem ārlietu ministriem tiekoties Ņujorkā un pieņemot kopīgu ES un ASV paziņojumu, mēs nosūtījām Birmas iedzīvotājiem skaidru solidaritātes un atbalsta vēsti.
Mēs aicinām iestādes ievērot mūku, mūķeņu un parasto iedzīvotāju tiesības uz miermīlīgām demonstrācijām un uzsveram, ka šī situācija ir jauna iespēja mēģināt atrisināt Birmas ļoti sarežģītās problēmas.
Citā, arī vakar izdotā, paziņojumā Augstais pārstāvis J. Solana aicināja Birmas iestādes turpmāk izturēties savaldīgi un uzsvēra, ka patiesu mieru, stabilitāti un attīstību var panākt tikai ar politiskām reformām, pamattiesību un brīvību ievērošanu un visu ieinteresēto pušu iesaistīšanos.
Mēs esam apsprieduši situāciju ar dažiem mūsu partneriem, tiekoties divpusējās sarunās arī ANO Ģenerālās asamblejas laikā Ņujorkā. Saistībā ar Birmu risinot nepārtrauktu dialogu ar mūsu partneriem šai reģionā, arī ar Ķīnu, Indiju un ASEAN (Dienvidaustrumu Āzijas valstu asociāciju), mēs mudinām pēdējo regulāri runāt ar režīmu, īpaši uzsverot šādus aspektus: pirmkārt, Birmas ilgtermiņa stabilitātes labā ir vajadzīga patiesa pārveide, īpaši politikas jomā, un, otrkārt, Birmas attīstībai ārkārtīgi svarīga ir valsts atklātības politika, kas būtu arī tās kaimiņvalstu un visas starptautiskās sabiedrības interesēs. Mēs esam ņēmuši vērā arī to, ka pašreizējā ASEAN prezidējošā valsts Singapūra ir vismaz reaģējusi, nākot klajā ar valsts deklarāciju, kurā tā pauž cerību, ka šobrīd notiekošos protestus var atrisināt mierīgā ceļā.
Situācijas attīstību Birmā ES ārlietu ministri apsprieda Gimnihas sanāksmē septembra sākumā un, kā es jau minēju, vakar Ņujorkā, tiekoties visiem 27 ministriem, šis jautājums tika skarts vēlreiz. To apsprieda arī Politikas un drošības komitejā Briselē, un sīkāk par to debatēja šorīt Āzijas un Okeānijas darba grupā. Mēs nepārprotami izvērtējam visas iespējas kārtējai Eiropas Savienības reakcijai, bet, cerot, ka situācija neturpinās pasliktināties, mums tomēr jābūt gataviem jebkādam notikumu pavērsienam. Mēs gatavojamies arī papildu rīcībai, izmantojot diplomātiskos kanālus, un turpināsim sazināties ar Apvienoto Nāciju Organizāciju, it sevišķi ar ģenerālsekretāra īpašo sūtni Ibrahim Gambari, kurš jūlijā, tātad tieši pirms vasaras pārtraukuma, tikās ar prezidentūru un Eiropas Savienības iestāžu pārstāvjiem. Mēs uzturam ciešus kontaktus arī ar mūsu kolēģiem Ženēvā, kur vakar Cilvēktiesību padome pieņēma asu paziņojumu.
Vakar vakarā, ņemot vērā satraucošās ziņas no Rangūnas, mēs uzskatījām par vajadzīgu izstrādāt kārtējo aicinājumu Birmas iestādēm, lūdzot tās neizmantot vardarbību pret miermīlīgām tautas demonstrācijām. Lai vēstījums būtu precīzs un skaidrs, mēs nepārprotami norādījām uz iespēju pastiprināt esošās sankcijas. Visbeidzot, Birmas jautājumu rīt sīkāk apspriedīs Coreper (Padomes pastāvīgo pārstāvju komiteja).
Komisijas loceklis. - (FR) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi! Tāpat kā citas Eiropas Savienības iestādes, arī Komisija neapšaubāmi ir ļoti nobažījusies par situāciju Birmā/Mjanmā. Mēs ļoti rūpīgi vērojam pēdējo nedēļu un pat dažu pēdējo stundu dramatiskos notikumus, kas sekoja pēc budistu mūku sāktās pretošanās kustības un miermīlīgajiem protestiem.
Kā jums zināms, 6. septembrī V. Reding iepazīstināja ar Komisijas veikto vispārējās situācijas analīzi, kuras secinājumi - atkārtoti cilvēktiesību pārkāpumi, politiskās represijas un ekonomisko apstākļu vispārēja pasliktināšanās. Ir jāpiemin arī starptautisko humanitāro tiesību pārkāpumi, ko Birmas/Mjanmas valdība pieļauj pret civiliedzīvotājiem un ieslodzītajiem, kā arī arvien stingrākie ierobežojumi, ko tā piemēro attiecībā uz ICRC (Starptautiskās Sarkanā Krusta komitejas) darbu. Šajās nedēļās režīms plūc rūgtos augļus, ko briedinājusi nokaitētā sociālā un politiskā situācija, kuru tas zināmā mērā pats ir radījis.
Kas būtu darāms šādā situācijā? Mums ir pamats domāt, ka šajos notikumos vai nu ir zināma déjà vu deva, atkārtojoties 1988. gadā pieredzētajām vardarbīgajām represijām, vai arī - ka esam sasnieguši vēsturisku pagrieziena punktu. Lai kā arī nebūtu, šķiet, ka Birmas/Mjanmas notikumu attīstība nav skaidri paredzama. Masveidīgajai protesta kustībai, ap 100 000 cilvēkiem pagājušajā pirmdienā izejot Rangūnas ielās, trūkst politiska plāna vai jebkādu deklarētu prasību, un šis fakts neapšaubāmi vērš šo situāciju vēl nestabilāku un bīstamāku.
Noteikti nevar izslēgt iespēju, ka, reaģējot uz demonstrācijām, režīms zaudē kontroli pār notiekošo. Nav šaubu, ka šobrīd vērojamā iebiedēšana, aresti un ceļu bloķēšanas ir apliecinājums tam, ka tiek ieņemta daudz stingrāka nostāja. Šorīt veiktie aresti, varas iestāžu brutālā iejaukšanās un ziņas par upuriem tikai pastiprina mūsu bažas. Šādos apstākļos mūsu galvenais uzdevums ir nepieļaut jebkādu vardarbīgu reakciju no valdības puses un mudināt visus atbildīgos izturēties cik iespējams savaldīgi. Vienas no mūsu galvenajām rūpēm neapšaubāmi ir saistītas ar Aung San Suu Kyi drošību un labklājību.
Tomēr protesti zināmā mērā nozīmē arī iespēju. Tie parāda režīmam vai vismaz tiem šā režīma locekļiem, kas ir saglabājuši daudzmaz adekvātu realitātes uztveri, ka vājās politiskās un ekonomiskās pārvaldības dēļ cilvēki vairs nebaidās iziet ielās, lai paustu neapmierinātību, kuras pamatā ir pārlieku ilgi valdījusī bezcerība.
Tāpēc otrais Komisijas uzdevums ir mudināt starptautisko sabiedrību pārliecināt valdību veikt vajadzīgos pasākumus kaut nelielas uzticības atjaunošanai un šādā veidā radīt apstākļus, lai bruģētu ceļu uz nacionālo izlīgumu. Režīmam ir jāuzklausa cilvēku vēlme pēc atvērtības un demokrātijas. Jebkuram no pašreizējās krīzes risinājumiem neapšaubāmi jābūt saistītam ar līdzdalības un pārredzamības procesu, kas ļautu visām Birmas/Mjanmas nacionālajā izlīgumā ieinteresētajām pusēm dot pilnvērtīgu ieguldījumu valsts politiskajā un ekonomiskajā nākotnē. Šādu ziņu mana kolēģe Benita Ferrero-Waldner mūsu partnervalstīm pauda sanāksmē, kas notika Apvienoto Nāciju Organizācijas Ģenerālās asamblejas laikā.
Ir ļoti svarīgi, lai savu īpašo atbildību apzinātos arī Birmas/Mjanmas kaimiņvalstis. Manuprāt, Ķīna jau ir sapratusi, ka tik nokaitēta situācija nenāk par labu tās ilgtermiņa interesēm un Ķīnai ir iespējams nopietni likt lietā savu ietekmi. Tomēr mums ir jāpārliecina arī Indija, Japāna un Dienvidkoreja - valstis, kuras ir ievērojami atbalstījušas Birmas režīma ekonomiskās vajadzības -, aktīvāk palīdzēt pašreizējās krīzes risināšanā. Arī ASEAN dalībvalstīm vajadzīga stingrāka nostāja, paužot savu viedokli. Ja situācija Birmā/Mjanmā jebkādā veidā pasliktināsies, tam būs ārkārtīgi smagas sekas visā reģionā.
Visbeidzot, Komisija atzinīgi vērtē īpašo lomu, kādu uzņēmusies Apvienoto Nāciju Organizācija un it sevišķi samierināšanas funkciju, ko pilda tās īpašais sūtnis Ibrahim Gambari, kura gaidāmā vizīte Rangūnā būs ārkārtīgi nozīmīga. Ja Birmas/Mjanmas iestādes atkal izvēlēsies ķerties pie represijām, tas neizbēgami novedīs valsti vēl dziļākā starptautiskā izolācijā un tautas neizturamās ciešanas turpināsies. No otras puses, ja iestādes izšķirsies par atvērtu un demokrātisku dialogu, tām nāksies precizēt turpmāko valsts virzību, uzņemties stingras saistības attiecībā uz konkrētu datumu, kurā tiks sarīkotas brīvas vēlēšanas, kā arī sākt patiesu dialogu ar saviem partneriem. Šādā gadījumā Birmas/Mjanmas iestādes varēs rēķināties ar Eiropas Savienības un citu partnervalstu atbalstu.
PPE-DE grupas vārdā. - Priekšsēdētājas kundze! Eiropas Savienība lepojas ar to, ka pievērš uzmanību cilvēktiesībām, un tomēr šķiet, ka tā nav spējīga uz efektīvu rīcību pret tirāniskiem režīmiem, kas visā pasaulē gadu no gada apspiež savas tautas un vardarbīgi izturas pret tām. Daži acīmredzot uzskata, ka pilnīgi pietiek ar deklarācijām un kopējām nostājām. Iepriekšējās debatēs Padomes priekšsēdētājs teica, ka savi vārdi mums jāpierāda darbos. Es viņam piekrītu.
Visu laiku, kopš esmu šajā Parlamentā, esmu cīnījies pret diviem īpaši negantiem režīmiem - pret R. Mugabe Zimbabvē un militāro huntu Birmā. Abiem ir tikusi pievērsta ES uzmanība, taču nekas nav darīts. Mums vajadzētu kaunēties.
Šodien mūsu galvenā uzmanība ir pievērsta Birmai, kur pagājušajā nedēļā Apvienotā Birmas Budistu mūku alianse (Alliance of All Burmese Buddhist Monks) ir drosmīgi uzsākusi plašus ielu protestus gan Rangūnā, gan citur Birmā. Mēs visi esam šokēti, redzot, ka izmisuma pilnā situācija tagad ir pārvērtusies traģēdijā. Visu pasauli ir aplidojuši attēli, kuros redzami ievainoti mūki, dūmu pilnas pagodas un civiliedzīvotāju piekaušana, drošības spēkiem veicot represīvos pasākumus. Ir ziņas par vismaz pieciem nogalinātajiem un simtiem ievainoto. Gandrīz pirms nedēļas radiostacija "Birmas Demokrātiskā Balss” (Burma Democratic Voice) mūs brīdināja, ka valdība ir atļāvusi izmantot šaujamieročus un gatavojas ar vardarbības palīdzību izbeigt miermīlīgās demonstrācijas.
Ir pēdējais laiks beigt izmisumā lauzīt rokas un sākt izturēties nopietni. Man nav ilūziju. Tāpat kā Zimbabves gadījumā, arī Birmā pārmaiņas galvenokārt atkarīgas no kaimiņvalstīm, it īpaši no Ķīnas. Ķīna ir Birmas lielākais investors, tirdzniecības partneris un ieroču piegādātājs. Šodien Parlamentā viesojas augsta līmeņa Ķīnas parlamentāriešu delegācija, ko vada Wang Yingfan, ietekmīgs Nacionālā tautas kongresa loceklis. Šorīt es viņam stingri lūdzu parūpēties, lai Ķīna sāktu rīkoties pret Birmas režīmu. Viņš atgādināja, ka Ķīna ir apņēmusies neiejaukties citu valstu iekšpolitikā, taču vienlaikus viņš arī apliecināja, ka tā turpinās neuzkrītoši, tomēr nopietni realizēt savu ietekmi un mudināt Birmas režīmu būt elastīgākam un īstenot pozitīvāku pieeju. Redzēsim, kādu iespaidu tas atstās.
Vakar Eiropas Savienības prezidentūra paziņoja, ka vardarbīgas reakcijas gadījumā tiks piemērotas stingrākas sankcijas. Šī vardarbība jau notiek, un ir laiks piemērot šīs stingrās sankcijas, ja ES pasaules acīs vēlas saglabāt jebkādu uzticamību. Mums ir arī skaidri jāliek saprast, ka šoreiz savu vārdu mēs turēsim un no sankcijām neatkāpsimies. Nav pieļaujams, ka atkārtojas tādas apkaunojošas epizodes kā maijā, kad Birmas ārlietu ministram tika atļauts apmeklēt ASEM galotņu tikšanos Vācijā, klaji pārkāpjot pašas ES noteikto ceļošanas aizliegumu.
Apsverot sankcijas, mēs nedrīkstam ignorēt faktu, ka TOTAL Oil ir viens no nedaudzajiem lielākajiem ārzemju investoriem, kas atlikuši Birmā. TOTAL tiešā veidā palīdz balstīt militāro huntu, ik gadu piegādājot režīmam simtiem miljonu dolāru, lai tas varētu uzturēt vienu no pasaules lielākajām armijām.
Birmas krīzi mēs apspriežam jau krietni ilgi, un tagad tā ir mūsu priekšā. Atcerēsimies, ka tie paši ļaudis, kas pirms 20 gadiem bija iesaistīti Birmas protestētāju slaktiņā, tagad ieņem vadošos amatus šajā režīmā. Ļoti žēl, ka saistībā ar šiem jautājumiem Padome un Komisija gadiem ilgi nav rūpīgāk ieklausījušās Parlamentā.
Šodien mēs kārtējo reizi iesniedzam stingru rezolūciju; tā ir īsa un ļoti skaidra. Mēs sakām Birmas iestādēm: nekavējoties atbrīvojiet Aung San Suu Kyi, lieciet mierā protestētājus un sasauciet pilnas pārstāvības Nacionālo konvenciju, kurā piedalītos arī Nacionālā Demokrātijas līga. Mēs sakām ANO Drošības padomei: nekavējoties sapulcējieties, lai izskatītu situāciju Birmā, un steidzami nosūtiet uz šo valsti savu īpašo sūtni. Mēs sakām Padomei un Komisijai: runājiet ar ASV un ar ASEAN, lai sagatavotu virkni saskaņotu pasākumu, tostarp ekonomiskās sankcijas, kas būtu vērstas pret Birmas režīmu, ja tas reaģē ar vardarbību un nereaģē tādā veidā, kā mēs prasām.
PSE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi! Eiropa un visa pasaule patlaban raugās uz Birmu. Šodien pirmo reizi ir izlietas asinis, un, kā jau minēja mūsu kolēģis no Apvienotās Karalistes, nekas vairs nav noslēpjams un debatēs ir iestājusies jauna situācija.
Jautājums Nr. 1 nav pieņemams (Reglamenta II pielikuma A daļas 2. punkts).
Galileo projekts ir ārkārtīgi svarīgs Eiropas Savienības projekts, jo tā pamatā ir pētījumi kosmosa jomā un dalībvalstu sadarbība, un tas ir izmantojams vairākās nozarēs, arī transportā.
Ņemot vērā pašreizējo strupceļu šī projekta finansēšanā, es vēlētos jautāt Eiropas Savienības Padomei, kādus pasākumus tā ir iecerējusi veikt šīs situācijas risināšanai un kāda veida sadarbību Eiropas Savienība plāno ar tādām trešām valstīm kā Indija.
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Kā godājamai deputātei ir zināms, Padome savā 2007. gada 6.-8. jūnija sanāksmē padziļināti analizēja Galileo projekta situāciju un pieņēma rezolūciju. Šajā rezolūcijā Padome aicināja Komisiju iesniegt priekšlikumus attiecībā uz vairākiem Galileo projekta aspektiem. Pēc tam Komisija šos priekšlikumus ir pieņēmusi (19. novembrī), un tagad mēs ceram, ka kompetentas Padomes struktūras tās izanalizēs, lai līdz šī gada beigām varētu pieņemt integrētu lēmumu par Galileo projekta īstenošanu, kā arī valsts finansējumu un sabiedriskās līdzdalības kārtību.
Attiecībā uz sadarbību ar trešām valstīm ir jāatgādina, ka Padome piešķir ļoti lielu nozīmi sadarbībai ar valstīm, kas nav Eiropas Savienības dalībvalstis. Kā jums zināms, saistībā ar Galileo kopš 2001. gada ir parakstīti dažādi sadarbības nolīgumi ar tādām trešām valstīm kā Ķīna, Izraēla un Ukraina. Šīs valstis sniedz ieguldījumu Galileo programmā attiecībā uz sistēmu izstrādi, pētniecību un rūpniecisko sadarbību.
Konkrēti Indijas gadījumā Komisija un sarunu dalībnieki no Indijas 2005. gada 7. septembrī Deli parakstīja sadarbības nolīgumu. Tomēr Komisija nolēma turpināt konsultācijas ar Indijas iestādēm, lai šo nolīgumu saskaņotu ar EK Galileo sadarbības nolīgumiem, ņemot vērā aktuālos notikumus saistībā ar projektu. Kas attiecas uz piemērojamajiem noteikumiem, pirms Padome šajā jautājumā var pieņemt lēmumu, tai ir jāsagaida Komisijas priekšlikums.
Lai precīzāk noteiktu trešo valstu statusu, šī gada 22. martā Padome pieņēma lēmumu, ar ko pilnvaro Komisiju risināt sarunas ar valstīm, kas nav ES dalībvalstis, par nolīgumu parakstīšanu attiecībā uz šo valstu asociēto līdzdalību Eiropas GNSS (Globālās satelītnavigācijas sistēmas) Uzraudzības iestādē (GNS).
Šī lēmuma galvenais mērķis ir nodrošināt saskaņotu pieeju attiecībā uz visām trešām valstīm, skaidri nosakot kārtību, kādā tās piedalās GSA.
(RO) Priekšsēdētāja kungs, es pateicos valsts sekretāram par sniegto informāciju. Tomēr es vēlētos atgriezties pie sava jautājuma pirmās daļas, proti, par GALILEO projekta finansēšanu. Es gribētu, lai valsts sekretārs pastāsta nedaudz konkrētāk par šī projekta finansēšanas veidu un to, kā tika pārbaudīts Komisijas priekšlikums, kā arī par to, kāds nākamajā posmā būs konkrētais Padomes lēmums.
(PT) Es nevaru paredzēt, kāds būs Padomes lēmums par aktuālajiem jautājumiem, it īpaši attiecībā uz finansēšanu. Šis jautājums Padomei neapšaubāmi ir jāapspriež, līdztekus citiem jautājumiem, kas minēti Komisijas jaunākajos priekšlikumos. Varu godājamai deputātei apgalvot divas lietas: pirmkārt, prezidentūra saprot, ka Galileo projekts Eiropas Savienībai ir stratēģiskas nozīmes projekts, un tā ņems vērā šo aspektu, proti, ka šis projekts ir Eiropas Savienības stratēģiskajās interesēs; otrkārt, ka prezidentūra darīs visu iespējamo, lai līdz Portugāles prezidentūras beigām panāktu slēdzienu par Galileo projekta galvenajiem aspektiem.
- (ES) Priekšsēdētāja kungs, Padomes priekšsēdētāja kungs! Es piekrītu, ka Galileo Eiropas Savienībai ir steidzamas prioritātes projekts, tomēr lauksaimnieki ir ārkārtīgi nobažījušies, jo Komisija ir ierosinājusi Galileo projekta finansēšanai izmantot KLP fondu pārpalikumu. Tā kā 2007. gadā acīmredzot ir izveidojies pārpalikums, viņi raizējas par savu nākotni.
Mans jautājums Padomei ir šāds. Vai 27 ES dažādās valdības piekrīt, ka projektam ir jābūt prioritāram un ka fondi ir jāizmanto vai nu ārkārtas iemaksu veidā, vai arī, izmantojot ikgadējo pārpalikumu Kopienas budžetā?
(PT) Paldies, priekšsēdētāja kungs! Manuprāt, uz šo jautājumu es jau atbildēju iepriekšējā atbildē. Finansējuma jautājums joprojām ir aktuāls. Padomei tas vēl ir jāapspriež, jo šajā jautājumā vēl nav pieņemts lēmums. Protams, ir gaidāms, ka dalībvalstīm arī šajā ziņā būs dažādi viedokļi. Tomēr es uzskatu, ka mūsu vidū ir vienprātība par šī projekta stratēģisko nozīmi.
Kāds ir Padomes viedoklis par reformu pašreizējo situāciju Bosnijā un Hercegovinā, it īpaši attiecībā uz konstitucionālo reformu un Deitonas nolīguma reformu, un kādus pasākumus Padome plāno veikt, lai sekmētu šīs valsts atjaunošanu un integrāciju?
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Dāmas un kungi, pašreizējā Bosnijas un Hercegovinas reformu procesa izvērtējumu Eiropas Savienība sniegs gada progresa ziņojumā, kas, kā parasti, ir ieplānots novembrī.
Padome ir daudzkārt atkārtojusi, cik svarīgi ir ātri īstenot četrus būtiskos nosacījumus Stabilizācijas un asociācijas nolīguma sarunu noslēgšanai, kas norādīti Padomes 2005. gada 12. decembra secinājumos, - it īpaši policijas reformas īstenošanu. Tomēr, kā jums zināms, pēdējos mēnešos Bosnijas galveno politisko līderu arvien radikālākās nostājas dēļ situācija joprojām ir saspringta. Šobrīd šķiet, ka panākt vienprātību par reformu programmu, it īpaši attiecībā uz policijas spēku pārstrukturēšanu, būs ārkārtīgi grūti.
Augstais pārstāvis J. Solana 10. septembrī tikās ar Miroslav Lajčák, ES īpašo pārstāvi Bosnijā un Hercegovinā. Šīs Briselē notikušās tikšanās laikā J. Solana pauda pilnīgu atbalstu ES īpašā pārstāvja darbam un viņa centieniem panākt kompromisu policijas reformu jautājumā ar Bosnijas un Hercegovinas politiskajiem līderiem.
Ģenerālsekretārs un Augstais pārstāvis J. Solana mudināja Bosnijas līderus konstruktīvi piedalīties īpašā sūtņa izklāstītajā jaunākajā iniciatīvā, lai novērstu pēdējo šķērsli Stabilizācijas un asociācijas nolīguma noslēgšanai starp Bosniju un Hercegovinu un Eiropas Savienību. Viņš arī aicināja šīs valsts iestādes rīkoties atbildīgi, lai beidzot spētu rūpēties par Bosnijas un Hercegovinas iedzīvotājiem.
Arī Padome ir izteikusi atbalstu Bosnijas un Hercegovinas centieniem konstitucionālās reformas jomā, lai veidotu funkcionālākas valsts struktūras, kas labāk spētu sasniegt Eiropas standartus. Ir jāturpina centieni uzlabot izpildvaras un likumdevēju iestāžu efektivitāti, un mums ir arī jāstiprina valsts un tās struktūru savstarpējā administratīvā un koordinācijas spēja.
Kas attiecas uz Pirmspievienošanās palīdzības instrumentu, Eiropas Savienība Bosnijas un Hercegovinas konstitucionālajai reformai ir rezervējusi 1 miljonu eiro. Kā jums droši vien zināms, Padome 2007. gada 7. februārī ir arī pieņēmusi vienotu rīcību, ar ko groza un pagarina ES īpašā sūtņa Bosnijā un Hercegovinā pilnvaras. Atbilstīgi šīm grozītajām pilnvarām ES īpašais sūtnis konstitucionālās reformas procesā sniegs politiskas konsultācijas un palīdzību.
(DE) Bosnijai un Hercegovinai būs nākotne tikai tad, ja tā tiks pārveidota par federāciju, kurā ar vienlīdzīgiem nosacījumiem ietilps visas trīs tās tautas - ne tikai hercegovinieši, bet arī Centrālbosnijas horvāti. Mans jautājums ir visai konkrēts. Ko ir iespējams darīt, ja tāds veidojums kā Republika Srpska bloķē politisko reformu un bēgļu atgriešanos no tās iekšienes, taču ES īstenotais ārējais spiediens attiecas tikai uz visu valsti kopumā? Vai jūs runājat arī ar atsevišķiem veidojumiem un izdarāt spiedienu uz tiem, vai arī tas ir iespējams tikai pret centrālo varu? Ja tā, tad būs ļoti sarežģīti.
(PT) Tātad, priekšsēdētāja kungs un godājamais deputāta kungs, šajā jautājumā varu apliecināt, ka Eiropas Savienība ar tās rīcībā esošo diplomātisko instrumentu un it sevišķi ar tās īpašā sūtņa palīdzību darīs visu iespējamo, lai veiksmīgi pārvarētu strupceļu, kādā patlaban nonākušas konstitucionālās reformas, un nodrošinātu radušos šķēršļu novēršanu. Tāda ir mūsu apņemšanās.
Padome noteikti ņems vērā īpašā sūtņa iespējamos priekšlikumus un ierosinājumus, kas tapuši, pamatojoties uz viņa klātbūtni valstī. Kā godājamais deputāts var iedomāties, Padome ir informēta par situācijas sarežģītību un it īpaši par steidzamo nepieciešamību pārvarēt strupceļu, kurā patlaban esam nonākuši.
(DE) Kā valsts sekretāram ir zināms, potenciāla dalība Eiropas Savienībā ir spēcīgs stimuls politiskām un ekonomiskām reformām visās Balkānu valstīs. Ar Horvātiju galu galā jau notiek ļoti intensīvas sarunas. Var Padome var sniegt precīzu pārskatu par stāvokli, kādā atrodas sarunas ar Horvātiju, un, pats svarīgākais, par to, kā tiek īstenoti asociācijas nolīgumi ar pārējām valstīm un vai tie darbojas veiksmīgi?
Nākamais jautājums ir Lasse Lehtinen ziņojums Iekšējā tirgus un patērētāju aizsardzības komitejas vārdā par pārrobežu pakalpojumu sniedzēju saistībām.
referents. - (FI) Priekšsēdētāja kungs, vispirms es vēlētos pateikties "ēnu” referentiem par viņu atbalstu un lielisko sadarbību - D. Wallis, kura šodien ir šeit, un īpaši K. Hatzidakis. Viņš bija tik kompetents, ka nekavējoties tika uzaicināts pievienoties savas valsts kabinetam. Esmu pateicīgs arī M. Harbour un P. N. Kauppi un priecājos, ka arī viņi šodien ir šeit.
Iekšējā tirgus pamatā, kā zināms, ir četras brīvības, tomēr viena no tām - pārrobežu pakalpojumu aprite - nefunkcionē pietiekami labi. Pakalpojumu direktīva, par kuru Parlaments lēma pirms gada, uzlabos situāciju, kad dalībvalstis šo direktīvu īstenos noteiktajā divu gadu termiņā, taču iespējams, ka ar to nepietiks.
Protams, pakalpojumus nevar visos aspektos salīdzināt ar precēm, tomēr pakalpojumi nākotnē būs nozīmīgāki nekā patlaban. It īpaši augstas kvalitātes un pārrobežu pakalpojumi ir šī kontinenta nākotne. Problēma ir tāda, ka patērētājus, kuri iegādājas pakalpojumus, acquis communautaire neaizsargā tikpat labi kā tos, kuri iegādājas preces. Eiropas patērētāju uzticība pārrobežu patēriņam ir zema, jo pakalpojumu standarti un aizsardzības līmenis dažādās dalībvalstīs ir atšķirīgs.
Minētajās jomās Eiropas Savienībā pastāv Kopienas tiesību akti, taču attiecībā uz pakalpojumiem nav vienotu noteikumu. Patērētājiem, tāpat kā pakalpojumu sniedzējiem, strīda gadījumā ne vienmēr ir iespējams noteikt, kuras dalībvalsts tiesiskais režīms ir piemērojams. Tas ir viens no iemesliem, kāpēc patērētāji baidās izmantot pakalpojumus, kuru sniedzējs ir no citas valsts.
Manuprāt, Eiropas Savienībai vajadzētu vienoties par kopīgiem noteikumiem un saistībām, kuras pakalpojumu sniedzējiem būtu saistošas. No tā iegūtu ne tikai patērētāji, bet arī paši pakalpojumu sniedzēji. Komisijai, kad vien tā izskata pakalpojumu sniedzēju saistību jautājumu, nevajadzētu nodalīt valsts un privātā sektora pakalpojumus. Uz abiem vienādā mērā būtu jāattiecina patērētāju tiesību aizsardzības direktīvas.
Komisija 1990. gadā izstrādāja priekšlikumu attiecībā uz pārrobežu pakalpojumu sniedzēju saistībām. Tomēr tai nācās no tā atteikties, jo trūka politiskās gribas. Tagad politiskā griba atkal ir parādījusies. Ja šis ziņojums tiks pieņemts, Komisijai 12 mēnešu laikā būtu jāiesniedz vismaz darba programma, kurā būtu atkārtoti izvērtēta vajadzība pēc horizontālā instrumenta.
Mums ir jāvienojas par vispārējiem pamatnoteikumiem, kas ļautu patērētājam, ja viņš vai viņa to vēlas, iegūt atbilstīgu informāciju par cenu veidošanu, līguma noteikumiem un tiesiskās aizsardzības līdzekļiem gadījumā, ja pakalpojums ir nokavēts vai ar trūkumiem.
Komisijai būtu arī jāņem vērā jebkādu iniciatīvu ietekme uz mazo un vidējo uzņēmumu darbības apstākļiem. Ne visi šie jautājumi ir iekļauti Zaļajā grāmatā par patērētāju aizsardzību, taču šajā ziņojumā tie ir aplūkoti.
Saistībā ar šo ziņojumu es ceru saņemt vislielāko iespējamo atbalstu.
Komisijas locekle. - Priekšsēdētāja kungs, esmu gandarīta šovakar būt šeit un pārstāvēt Komisiju šajās ļoti svarīgajās diskusijās par patērētāju uzticēšanos iekšējam tirgum. Es gribētu apsveikt referentu L. Lehtinen, kā arī "ēnu” referentus no Iekšējā tirgus un patērētāju aizsardzības komitejas, par ļoti vērienīgo darbu, ko viņi ir veikuši, strādājot pie šī ziņojuma projekta.
Sākumā es gribētu uzsvērt, ka Komisija piekrīt šim ziņojumam attiecībā uz vajadzību palielināt patērētāju uzticēšanos iekšējam tirgum; īpaša uzmanība mums jāpievērš iekšējam pakalpojumu patēriņa tirgum. Tāpēc viena no Komisijas prioritātēm ir padarīt iekšējā tirgus priekšrocības pieejamākas Eiropas patērētājiem, un es pateicos par Parlamenta atbalstu šiem centieniem.
Lai veicinātu patērētāju uzticēšanos iekšējam tirgum, Komisija jau ir veikusi virkni iniciatīvu. Minēšu divas no tām: Eiropas patērētāju aizsardzības tiesisko regulējumu un Pakalpojumu direktīvu.
Patērētāju acquis jau nosaka vairākas pārrobežu pakalpojumu sniedzēju saistības. Piemēram, tās reglamentē informēšanas pienākumu tirgotājiem, kas pārdod pakalpojumu gan attālināti, gan pie patērētāja sliekšņa. Tajās nodrošināta arī patērētāju aizsardzība pret negodīgiem pakalpojumu līgumu noteikumiem. Patlaban notiekošās acquis pārskatīšanas laikā Komisija precizēs, vai šajās jomās nepieciešams turpināt darbu pie pakalpojumu sniedzēju saistībām un patērētāju tiesībām.
Otrā ir Pakalpojumu direktīva; jūs to labi pazīstat, jo vēl nesen apspriedāt. Tā uzlabo patērētāju situāciju iekšējā pakalpojumu tirgū. Tā nodrošina to, ka patērētāji saņems labāku informāciju no uzņēmējiem un labāku atbalstu no valsts iestādēm, un tajā ir ieviestas vairākas skaidras un būtiskas saistības pakalpojumu sniedzējiem.
Protams, Komisija visiem spēkiem cenšas nodrošināt šīs direktīvas pienācīgu īstenošanu visās dalībvalstīs, un abas šīs iniciatīvas mēs uzskatām par ļoti vērienīgām, jo mēs ceram, ka tās abas rosinās reālas pārmaiņas iekšējā pakalpojumu tirgū, tiklīdz būs pabeigta Pakalpojumu direktīvas ieviešana un būs pieejami patērētāju acquis pārskatīšanas rezultāti.
Ņemot vērā iepriekš teikto, gribu arī uzsvērt, ka par atsevišķa horizontālā instrumenta nepieciešamību attiecībā uz pārrobežu pakalpojumu sniedzēju saistībām Komisijas viedoklis atšķiras no L. Lehtinen ziņojumā paustā, - tā vienkāršā iemesla dēļ, ka, mūsuprāt, pirms ķerties pie atsevišķa horizontālā instrumenta, mums vispirms būtu jācenšas īstenot pašreizējās iniciatīvas. Tāpēc es gribētu jums pateikties par jūsu ieguldījumu, palīdzot mums īstenot šos divus instrumentus, kā arī palīdzot Eiropas iedzīvotājiem pilnībā izmantot iekšējā pakalpojumu tirgus sniegtās priekšrocības. Zinu arī, ka mani kolēģi, komisāre M. Kuneva un komisārs C. McCreevy, ar nepacietību gaida iespēju apspriesties ar jums un sadarboties ar jums, lai kopīgi ar Parlamentu - patieso Eiropas iedzīvotāju pārstāvi - pilnveidotu šo iekšējo tirgu.
Vēlreiz paldies jums par sadarbību, paldies par jūsu atsaucību. Esmu droša, ka abi mani kolēģi - un patiesībā visa Komisija - turpinās ļoti rūpīgi strādāt kopā ar Parlamentu.
Paldies, komisāres kundze. Es gribētu tikai jums atgādināt, ka visas piezīmes ir izsakāmas ar sēdes vadītāja starpniecību. Vakars ir vēls, un mūsu šeit nav daudz, taču protokolā ir šāda nianse. Tomēr esmu drošs, ka L. Lehtinen jūsu piezīmes ņēma vērā.
Juridiskās komitejas atzinuma sastādītāja. - Priekšsēdētāja kungs, es gribētu izteikt atzinību referentam, kuram, šķiet, drīz pazudīs balss, tāpat kā man. Izskatās, ka šonedēļ Strasbūrā vairumam kolēģu ir iekaisušas balss saites.
Es pārstāvu Juridisko komiteju, kuras vārdā sastādīju atzinumu. Pirmkārt es gribētu teikt, ka mēs pilnībā piekrītam Iekšējā tirgus un patērētāju aizsardzības komitejas vērtējumam attiecībā uz pakalpojumu nozares nozīmi Eiropas Savienības attīstībā. Neļaut pakalpojumu nozarei uzplaukt un šajā saistībā nepilnveidot iekšējo tirgu būtu pilnīga pašnāvība attiecībā uz Eiropas Savienību un tās mērķiem konkurētspējas jomā. Es patiešām domāju, ka no Eiropas Savienībā pagājušajos astoņos gados radītajiem 11,7 miljoniem darba vietu gandrīz 100 % no jaunajām darba vietām ir radušās tieši pakalpojumu nozarē, un to pierāda ikdienas statistika. Taču man, kā saka somi, ir jābūt fakkijuristi jeb garlaicīgai juristei un jāpievieno šīm debatēm arī Juridiskās komitejas viedoklis.
Pirmkārt, mēs tiešām esam vienisprātis ar Komisiju, ka šobrīd varbūt ir par agru veidot jaunu, vērienīgu horizontālo līdzekli saistību jautājumu risināšanai. Mums jau pastāv vairākas likumdošanas iniciatīvas, kuras visas ir domātas tiesiskās noteiktības nodrošināšanai, piemēram, Roma I, Roma II un arī Zaļā grāmata par patērētāju acquis pārskatīšanu.
Turklāt es gribētu teikt, ka priekšlikums 5. pantam par līgumsaistībām (Roma I) ir būtisks, nosakot, vai ir piemērojams izcelsmes valsts vai klienta valsts patērētāju aizsardzības tiesiskais regulējums. Īpaši svarīgi tas ir mazākās dalībvalstīs, jo neprecīza 5. panta risinājuma dēļ šajās valstīs var trūkt jaunu pakalpojumu.
Mums ir jāpauž nožēla arī par pašreizējo dažādo tiesisko instrumentu kopumu. Reizēm nav viegli saprast, kurš tiesiskais režīms ir piemērojams katrā no pakalpojumu nozares darbībām - vai uz to attiecas uzņēmējas valsts vai mītnes valsts civiltiesības, vai arī uzņēmējas valsts vai mītnes valsts normatīvais režīms. Šajos jautājumos mums ir ļoti vajadzīga arī Eiropas Kopienu Tiesas judikatūra.
Vēl es gribētu uzsvērt, ka pārrobežu pakalpojumiem ir daudz dažādu veidu. Daži tiek pārdoti tiešsaistē, dažkārt klients dodas saņemt pakalpojumu citā valstī, bet citos gadījumos pakalpojuma sniedzējs ierodas klienta mītnes valstī.
Manuprāt, iekšējais pakalpojumu tirgus, uz izcelsmes valsts principu pamatotais tiesiskais regulējums, ir atkarīgs no tā, cik skaidri gan no juridiskā, gan praktiskā viedokļa ir attiecīgie pasākumi, un varbūt šobrīd tiešām ir par agru kaut ko darīt. Kā komisāre pareizi teica, šobrīd ir jāīsteno visas labās iestrādes, kas veiktas pēdējos gados.
Ja kolēģi vēlas kaut ko atzīmēt protokolā, tas ir izdarāms rakstiski balsošanas procedūras laikā.
PPE-DE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, es runāšu sava drauga un bijušā Parlamenta kolēģa Konstantinos Hatzidakis vārdā, kurš pēc neilga laika saņēma paaugstinājumu, kļūstot par transporta ministru Grieķijas valdībā. Gribu izteikt viņam atzinību par darbu, ko viņš veica Iekšējā tirgus un patērētāju aizsardzības komitejā. Šo darbu es no viņa pārņēmu būtībā tieši pirms tā noslēguma.
Gribu pateikties Lehtinen kungam, jo līdz šim nav ticis dokumentēts, ka šis viņam, manuprāt, ir pirmais ziņojums referenta statusā. Dažiem no jums varbūt ir zināms, ka viņš patiesībā ir arī izcils rakstnieks, lai gan, pēc manām domām, šis varbūt nav viņa labākais darbs. Domāju, ka viņš man piedos šādu izteikumu. Viņš man iedeva izlasīt savu grāmatu "Asinis, sviedri un lāči” (Blood, Sweat and Bears), un, manuprāt, viņš šeit ir ielicis mazliet asiņu un sviedru. Šis ir svarīgs ziņojums, taču man jāsaka, ka mēs lielā mērā piekrītam viedoklim, ko pauda P. N. Kauppi un komisāre V. Reding.
Nākamais jautājums ir Marie-Hélčne Descamps ziņojums Kultūras un izglītības komitejas vārdā par i2010: ceļā uz Eiropas digitālo bibliotēku.
Šajās debatēs vairāk kā 50 % runātāju atkal ir sievietes, un pirmā no viņām ir referente Marie-Hélène Descamps.
referente. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, komisāres kundze, dāmas un kungi! Doma par Eiropas digitālo bibliotēku radās sešiem ES valstu un valdību vadītājiem, kuri vēlējās izveidot vispārēju piekļuvi Eiropas kultūras mantojumam un saglabāt to nākamajām paaudzēm. Šis visas Eiropas federālais projekts stimulēs Eiropas patiesās identitātes izpausmi un palīdzēs izplatīt mūsu kultūras un valodu daudzveidību visā pasaulē. Šis projekts, kuram Eiropā nav līdzīga, apvieno pagātni un tagadni, sasaistot kultūras un digitālo dimensiju. Tā ir lieliska atbilde uz dažādajiem jautājumiem, ar kuriem jauno informācijas un saziņas tehnoloģiju formā saskaras mūsu pilsoņi. Internets Eiropas jauniešu vidū ir trešais iecienītākais informācijas nesējs, un tas ir viens no galvenajiem veidiem, kā piekļūt zināšanām un mācīties.
Lai gan ir panākts zināms reāls progress, mūsu kultūras resursu digitalizācija un nodrošināšana tiešsaistē joprojām ir ļoti sadrumstalota un atkarīga no dažādiem dalībvalstu ieviestiem mehānismiem. Lai mūsu kultūras mantojuma popularizēšanas un izplatīšanas iniciatīvas būtu efektīvas un sasniegtu iespējami lielu cilvēku skaitu, tām jābūt labi koordinētām. Tāds ir Eiropas digitālās bibliotēkas iecerētais uzdevums, ko Komisija atbalsta ar savas vadošās iniciatīvas "i2010 digitālā bibliotēka” palīdzību.
Šīs iniciatīvas pirmās daļas, proti, 2005. gada 30. septembra paziņojuma pamatā bija trīs galvenie aspekti: digitalizācija, pieejamība tiešsaistē un digitālā satura saglabāšana. Komisija ir sākusi analizēt galvenos tehniskos, juridiskos, organizatoriskos un finansējuma uzdevumus, kādus izvirza šāda mēroga projekts. Vienlaikus ir ierosināta sabiedriskā apspriešana tiešsaistē un ir izveidota augsta līmeņa ekspertu grupa. Pamatojoties uz šiem dažādajiem elementiem, Komisija 2006. gada 24. augustā pieņēma ieteikumu par digitalizāciju, pieejamību tiešsaistē un saglabāšanu ciparu formātā, šajā ieteikumā aicinot dalībvalstis paātrināt digitalizācijas gaitu un saskaņot centienus, lai panāktu patiesu sinerģiju. Šos ieteikumus 2006. gada 13. novembrī vienprātīgi pieņēma Padome. Tagad ir kārta Eiropas Parlamentam dot spēcīgu signālu, lai šis vienreizējais projekts kļūtu par realitāti.
Šāda veida pasākumā ir vajadzīga pakāpeniska rīcība. Tāpēc, strādājot pie visu kategoriju kultūras materiāla konceptuālās un tehniskās sistematizēšanas, sākumā mums galvenā uzmanība jāpievērš tā teksta materiāla potenciālam, uz kuru neattiecas autortiesības un kurš atrodas bibliotēkās, un tas jādara ar vienota un tieša daudzvalodu piekļuves punkta palīdzību. Mūsu bibliotēku koordinēšanai jau šobrīd Eiropas līmenī darbojas TEL, Eiropas bibliotēka, ko 2005. gadā izveidoja nacionālās bibliotēkas un kurā atrodas liels darbu krājums ciparu formātā; tas ir publiski pieejams un tātad izmantojams jau tūlīt.
Lai nodrošinātu bibliotēkas veiksmīgu izmantošanu, otrajā posmā līdztekus publiski pieejamiem dokumentiem jāizveido piekļuve arī mūsdienīgākiem darbiem. Jebkādi lēmumi šajā jomā ir pieņemami, noteikti apspriežoties ar visām iesaistītajām pusēm. Jāuzsver, ka Eiropas jaunrades saglabāšanas un aizsardzības nolūkā būtiski svarīga ir autortiesību un citu jaunrades tiesību aizsargāšana. Lai šis projekts gūtu iecerētos panākumus, tā pamatā jābūt saskaņotam ekonomiskajam modelim. Tādēļ pēc vienošanās ar autortiesību īpašniekiem ziņojumā ir ierosināts, ka Eiropas digitālās bibliotēkas lietotājiem jābūt iespējai internetā meklēt jebkāda veida digitālos dokumentus neatkarīgi no to statusa, kā arī brīvi un pilnībā pārlūkot publiski pieejamos darbus, taču tie darbi, uz kuriem attiecas autortiesības, būtu pieejami tikai nelielos fragmentos. Savukārt lietotāji, kas vēlas caurlūkot konkrētu darbu vai pilnībā piekļūt aizsargātam dokumentam, tiktu novirzīti uz privātām vietnēm, kuras specializējas drošā digitālo materiālu izplatīšanā un kurās, samaksājot taisnīgu atlīdzību autortiesību īpašniekiem, lietotāju rīcībā būtu vairākas izvēles iespējas.
Turklāt šādai bibliotēkai jābūt strukturētai tā, lai nodrošinātu pieeju drošam un kvalitatīvam saturam, kas paredzēts visu vecumu lietotājiem. Šai nolūkā ziņojumā ir aicināts izveidot vadības komiteju, kurā galvenā loma būtu kultūras iestādēm. Šī komiteja noteiktu Eiropas digitālās bibliotēkas prioritātes un pamatnostādnes un nodrošinātu tās darbības koordinēšanu, pārvaldību un uzraudzību.
Visbeidzot, lai nodrošinātu piekļuvi visu Eiropas kultūru mantojumam, katrā projekta posmā jāiesaista arī citas kultūras iestādes un nozares, piemēram, arhīvi, muzeji, kinoteātri, audiovizuālā māksla un universitātes. Tādā veidā mēs atspoguļosim Eiropas veidolu - vienotību daudzveidībā.
Noslēgumā es vēlētos pateikties visiem saviem kolēģiem no Kultūras un izglītības komitejas, it īpaši H. Weber un V. Graça Moura, par viņu atbalstu un ieguldījumu šī ziņojuma tapšanā. Es pateicos arī Komisijai par efektīvo sadarbību visā šī dokumenta izstrādes gaitā.
Komisijas locekle. - Priekšsēdētāja kungs! Šis ir lielisks ziņojums, un M. H. Descamps kopā ar komitejas kolēģiem ir paveikusi izcilu darbu.
Digitālās bibliotēkas iniciatīva ir piemērs Eiropas spējai sadarboties konkrētu projektu izstrādē ne tikai attiecībā uz ekonomisko izaugsmi, bet arī uz dzīves kvalitāti. Eiropas kultūras un zinātnes mantojumu padarot pieejamu tiešsaistē, mēs varam to izplatīt dažādās kultūrās. Izmantojot mūsdienīgas tehnoloģijas, mēs varam nojaukt šobrīd pastāvošos mūrus.
Esmu ļoti gandarīta, ka šo iniciatīvu, ko uzsāka mūsu dalībvalstu nacionālās bibliotēkas un tik daudzus gadus attīstīja Eiropas Komisija, stingri atbalsta ES augstākā līmeņa politiskie spēki. Viņu rīcība ir pareiza; mūsu valstu un valdību vadītāji pamatoti atbalsta šo iniciatīvu, jo mūsu bibliotēkās, mūsu arhīvos un mūsu muzejos glabājas patiesas vērtības. Tās ir ne tikai grāmatas, bet arī laikraksti, arhīvu materiāli un filmas. Tās ir daudzvalodu vērtības, daudzkultūru vērtības. Zinot, ka no šīm vērtībām tikai 1 % ir digitalizētas, mēs saprotam, kas mūs vēl gaida un kāds darbs vēl jāpaveic.
Šis darbs ir vajadzīgs divu iemeslu dēļ. Pirmais - pārvarēt šķēršļus un mudināt cilvēkus lasīt, pētīt un gūt prieku no šiem darbiem, kas sakņojas gan pašu kultūrā, gan kopīgajā Eiropas vēsturē, savukārt vēlāk šos kultūras elementus izmantot atkārtoti, lai radītu pakalpojumus un ražojumus ar pievienoto vērtību. Šeit procesā iesaistās rūpniecība. Šis ir iemesls, kādēļ Komisijas iniciatīvas mērķis ir izveidot vienotu daudzvalodu piekļuves punktu Eiropas digitalizētajam kultūras mantojumam.
Vieni mēs to nevaram paveikt. Ir jāsadarbojas dažāda veida kultūras iestādēm no visām Eiropas valstīm. Esmu ļoti gandarīta, redzot, ka jau iezīmējas oficiālākas aprises un tiek veidota juridiska struktūra, tādējādi palielinot Eiropas digitālās bibliotēkas rīcībspēju. Šī vienotā piekļuves punkta izveidi pabeigs 2008. gadā. Turpmākajos gados saturu pakāpeniski palielinās, arvien vairāk bibliotēkām, arhīviem, audivizuālajiem arhīviem un muzejiem pievienojot savas digitalizētās kolekcijas.
Man ir liels prieks arī par to, ka Parlamenta ziņojumā aplūkots ne tikai rezultāts, bet arī šī rezultāta sasniegšanas priekšnoteikumi. Tas nozīmē, ka digitālās bibliotēkas iniciatīvu neatņemama sastāvdaļa ir vispārējo noteikumu uzlabošana attiecībā uz mūsu kultūras mantojuma nodrošināšanu tiešsaistē, un arī dalībvalstīm ir aktīvāk jāveic digitalizācija. Es teiktu pilnīgi skaidri, ka nepietiek ar vērienīgu kultūras pasākumu, kurā visi valdību vadītāji saka skaistas runas, bet pēc tam atgriežas savās valstīs un samazina budžetu. Tā nedrīkst būt! Pēc vārdiem jāseko darbiem. Es vēlos, lai Parlaments turpinātu darbu un palīdzētu mums realizēt šo brīnišķīgo projektu.
Digitālās bibliotēkas jautājumā ir izveidota augsta līmeņa darba grupa, kuras vadītāja es esmu un kura turpina strādāt pie šī temata. Mēs ļoti nopietni izturamies pret faktu, ka digitālā materiāla saglabāšana arī nākotnē būs viens no galvenajiem uzdevumiem, un tāpēc esmu gandarīta, ka Padome ir apstiprinājusi Komisijas pieeju Eiropas digitālās bibliotēkas projektam un ka arī Parlaments šobrīd atbalsta mūsu darbu šajā virzienā, tādējādi piešķirot šim mērķim arī politisko svarīgumu.
PPE-DE grupas vārdā. - (PT) Priekšsēdētāja kungs, komisāres kundze! Gribu no visas sirds izteikt atzinību M. H. Descamps par izcilo ziņojumu. Šis ir dokuments, kas sniegs ārkārtīgi vērtīgu ieguldījumu jautājumā par digitālo tehnoloģiju un kultūras mantojuma attiecībām. Tajā ir izteikts aicinājums koordinēt darbību starp dalībvalstu iestādēm, it īpaši bibliotēkām un nākotnē arī citām kultūras iestādēm. Projekta sākuma stadija attiecas uz darbiem, kas jau šobrīd ir publiski pieejami, un šāda pieeja ir ļoti praktiska. Ziņojumā ir ierosināts efektīvi izmantot sinerģiju un labas prakses apmaiņu visu procesā iesaistīto pušu starpā visos līmeņos. Dalībvalstīm ir ieteikts veicināt šo projektu un krājumu digitalizēšanā izvairīties no darba dublēšanās. Ir pausts aicinājums koordinēt visus šos centienus. Kas attiecas uz saikni starp progresīvajām tehnoloģijām un gadsimtiem seno Eiropas kultūru, M. H. Descamps ziņojums būs šī likumdevēja galvenais atskaites punkts.
Runājot par Eiropas kultūru, mēs runājam arī par cilvēces kultūru. Tā tas ir ne tikai tāpēc, ka Eiropas kultūra ir pelnījusi šādu novērtējumu, bet arī tāpēc, ka Eiropai raksturīgā kultūras daudzveidība ir pilnībā atvērta sistēma, kurai projekta attīstības gaitā neapšaubāmi būs pozitīvs efekts. Šis ir arī attīstībā esošs projekts. Tas sākās kā "šovinistiski” maldi par sacensību ar Google, taču pēc daudzām izmaiņām tika pārformulēts saprātīgākā, reālistiskā un produktīvākā veidā. Tas vairs neatgādina to, ko Financial Times nosauca par "acīmredzami kļūdainu nevajadzīga nacionālisma izpausmi”.
Eiropas digitālā bibliotēka atšķiras no citiem risinājumiem, jo tas ir Eiropas Savienības projekts, tā mērķis ir iesaistīt visas bibliotēkas, to plānots pamatot uz esošajām iniciatīvām un tā uzdevums ir aptvert visas Eiropas kultūras mantojuma kategorijas - ne tikai drukāto materiālu. Protams, vēl ir daudz problēmu: jāatrod finansējuma partneri privātajā sektorā, maksimāli jāizlīdzina digitalizācijas temps dažādās dalībvalstīs, jāatrisina vairāki tehniskie aspekti saistībā ar piekļuves digitalizētajiem darbiem koordinēšanu, jānodrošina digitalizētā satura glabāšana, jāatrisina jautājums, kas saistīts ar integrēto meklētājprogrammu gan metainformācijai attēlu dokumentos, gan tiešajai meklēšanai teksta dokumentos, jārisina satura savietojamības jautājums un jānodrošina daudzvalodu meklēšana pēc temata vai atslēgvārda līdztekus pašreiz iespējamai meklēšanai pēc autora vai nosaukuma. Nedrīkstam arī aizmirst, ka būtiska nozīme būs pieredzes apmaiņai iestāžu starpā, it īpaši ar Amerikas iestādēm, kā arī to, ka labu rezultātu sasniegšanā ārkārtīgi liela nozīme būs rūpīgam pētniecības un izstrādes darbam.
Šajā kontekstā balsojot par M. H. Descamps ziņojumu, Parlaments spers pareizo soli nākotnes virzienā - neatkarīgi no tā, vai vairākums ir sievietes, vai arī to noteiktās proporcijās veido gan sievietes, gan vīrieši, priekšsēdētāja kungs.
PSE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, komisāres kundze, 2010. gads teju ir klāt. Tā kā ziņojuma nosaukums ir "i2010: ceļā uz Eiropas digitālo bibliotēku”, mēs redzam, ka mums priekšā vēl ir ļoti daudz darba un, manuprāt, mēs mīņājamies uz vietas. Esmu gandarīta par to, ka M. H. Descamps ir iesniegusi ļoti labu ziņojumu, kurā ir norādīts turpmākais virziens un parādīts, kas mums būtu jādara. Tomēr mums visiem ir jāpieliek pūles, lai šo procesu iekustinātu. Šis ziņojums nozīmē izaicinājumu un jauno tehnoloģiju izmantojumu, zināšanu un informācijas jaunu pārvaldību un - pats svarīgākais - iespēju jauniešiem piekļūt izglītībai, informācijai un zināšanām. Šajā ziņā mums ir jāpagūst ļoti daudz, un, pēc manām domām, mums tiešām nav laika kavēties.
Nav runa tikai par kultūras mantojuma saglabāšanu un aizsardzību. Ik dienas rodas jaunas lietas, kas jāpievieno šim vienādojumam, jo tas, kas vēl tikai vakar ir izgudrots vai uzrakstīts, jau rīt kļūs par mūsu kultūras mantojumu. Tas nozīmē, ka mums ir krietni jāpasteidzas. Taču tajā pašā laikā mums nepārtraukti jāskatās uz priekšu, lai neatpaliktu no notikumu attīstības.
Būs ļoti svarīgi koordinēt procesu un - kā jau tika teikts - mudināt dalībvalstis nolikt malā savu valstisko jūtīgumu un kopīgi doties par Eiropas ceļu, lai saglabātu kultūras daudzveidību. Būs jāpārvar arī šķēršļi. Pirmais, ar ko mēs saskaramies, ir finanšu līdzekļu deficīts. Par to pamatoti runāja komisāre. Visi ministri un prezidenti ļoti labi prot teikt cēlas runas un lepoties ar mūsu kultūras daudzveidību, taču, nonākot pie jautājuma par finansējumu un īstenošanu, viņi drīz vien aizmirst gan savas runas, gan lepošanos.
Manā skatījumā ļoti svarīgi ir arī aizsargāt autortiesības, un tādēļ ir vajadzīga vienošanās ar autoriem, izdevējiem un citām iesaistītajām personām, ka pret atbilstīgu atlīdzību informāciju var ievietot internetā, lai cilvēki varētu tai piekļūt. Es uzskatu, ka mums ir daudz par ko domāt. Šis noteikti nav viegls uzdevums, taču priekšlikumi ir iesniegti un valstis varētu gūt ievērojamu labumu. Esmu pārliecināta, ka rītdienas balsojums par šo ziņojumu būs pozitīvs.
Pēc manām domām, mums ir jāizmanto jaunās tehnoloģijas un jāatbalsta šis projekts, lai ne tikai atvieglotu piekļuvi mums, eiropiešiem, bet arī lai mūsu kultūru nestu tālu pasaulē.
ALDE grupas vārdā. - (LT) Dāmas un kungi! Kā norādīts Komisijas sākotnējā dokumentā, Eiropas digitālās bibliotēkas pamatā būtu Eiropas bagātais mantojums apvienojumā ar daudzkulturālu un daudzvalodu vidi, kā arī progresīvām tehnoloģijām un jauniem uzņēmējdarbības modeļiem. Integrācijas kontekstā šis ir pareizs un atzinīgi vērtējams uzdevums, vērienīgs mērķis. Tomēr, sniedzoties pēc šiem ideālajiem mērķiem, mums jārēķinās ar realitāti un jāsaglabā modrība; mums jābūt gataviem risināt problēmas, kādas šajā procesā neizbēgami radīsies.
Galvenās ar digitālajām bibliotēkām saistītās problēmas ir universālas, lai gan tās var raksturot dažādi. Tehniskā infrastruktūra, digitālo resursu veidošana, digitalizācija, autortiesību identificēšana, satura un dokumentu uzglabāšana - tie ir jautājumi, kuros vajadzīgi uz attīstību vērsti un būtiski lēmumi.
Nākamais jautājums ir Tomáš Zatloukal ziņojums Kultūras un izglītības komitejas vārdā par Eiropas izglītības un apmācības sistēmu efektivitāti un vienlīdzīgumu.
referents. - (CS) Priekšsēdētāja kungs, komisāra kungs, dāmas un kungi! Eiropas Savienība saskaras ar vairākiem savstarpēji saistītiem sociālekonomiskiem pārbaudījumiem: ļoti konkurētspējīgu valstu parādīšanos, sabiedrības novecošanos, migrāciju, straujām pārmaiņām darba tirgus struktūrā un strauju informācijas un komunikācijas tehnoloģiju uzplaukumu. Ikviens no šiem faktoriem ietekmē piekļuvi kvalitatīvai izglītībai. Cilvēkus ar zemu kvalifikāciju aizvien vairāk apdraud bezdarbs un sociālā atstumtība.
Taisnīgās sistēmās tiek garantēts, ka izglītība un apmācība nav atkarīga no sociālekonomiskās izcelsmes un citiem faktoriem, kas cilvēkus nostāda nelabvēlīgā situācijā.
Problēma ir visu sociālo grupu skolēnu, studentu un pieaugušo iesaistīšanās; šajā jomā pašreizējā situācija ir īpaši neapmierinoša.
Ziņojumā, ko es iesniedzu šai Parlamentā, ir pausts aicinājums dalībvalstīm veikt pozitīvus pasākumus, lai klasēs un izglītības iestādēs jau sākot no pirmsskolas līmeņa nodrošinātu sociālo daudzveidību un īstenotu kvalitatīvas izglītības programmas. Iedzimtas vai agrīnā vecumā iegūtas prasmes veido pamatu mācībām turpmākajā dzīvē. Šajā periodā ir visaugstākā ieguldīto līdzekļu atdeve, jo šo ieguldījumu augļi dod labumu visas dzīves laikā. Es vēlētos uzsvērt, ka skolēnu priekšlaicīgai klasificēšanai pamatizglītības līmenī ir kaitīgas sekas. Tāpēc es uzskatu, ka ir svarīgi pielāgot mācību programmu, lai vienā un tajā pašā skolā tā būtu piemērota dažādām bērnu grupām un viņu spējām.
No otras puses, diferencēšana un elastīgas mācību iespēju sistēmas izveide ļoti efektīva ir vidusskolas līmenī. Kas attiecas uz profesionālo apmācību, es ieteiktu uzlabot piekļuvi augstskolas līmeņa izglītībai un pilnveidot mūžizglītības iespējas.
Uz zināšanām pamatotas ekonomikas veiksmīgā izveidē trešā līmeņa izglītībai ir būtiska nozīme. Būtu nepieciešams tai atvēlēt vairāk līdzekļu nekā patlaban. Ziņojumā ir norādīts, ka bezmaksas augstākā izglītība ne vienmēr garantē vienlīdzīgumu, un mēs aicinām analizēt iespējamos finansiālos stimulus un atbalsta iespējas, ar kurām varētu ievērojami samazināt nevienlīdzību attiecībā uz piekļuvi augstākajai izglītībai.
Izglītība ietekmē ekonomiku, palielinot cilvēkkapitālu un novatorisko spēju, kā arī veicinot tehnoloģiju izplatību. Ar katru nākamo gadu vidējā skolu apmeklētība veicina straujāku tehnoloģiju attīstību, tādējādi selektīvi palielinot produktivitāti ES valstīs vidēji par 6,2 % un ilgtermiņā - vēl par 3,1 %. Izglītības un apmācību efektivitātes palielināšana gadā dod līdz 8 % lielu ieguldīto līdzekļu atdevi - gan pašam cilvēkam, gan sabiedrībai kopumā. Papildu ieguvums ir bezdarba mazināšanās; pašreiz ES vidējais bezdarba rādītājs ir 12,6 % to cilvēku vidū, kuri ir pabeiguši pamatizglītību vai vidējo izglītību, savukārt augstāko izglītību ieguvušo vidū šis rādītājs ir 5 %. Turklāt nesen veikts Komisijas pētījums liecina, ka 75 miljoni ES pilsoņu - t.i., 32 % darbaspēka - ir saņēmuši nepietiekamu izglītību. Šai ļaužu grupai, kas pamatā nāk no sociāli nelabvēlīgiem sabiedrības slāņiem, 2010. gadā būs pieejami tikai 15 % jaunu darba vietu.
Izglītības un apmācību politika noteikti pozitīvi ietekmētu sociālos un ekonomiskos rādītājus, ilgtspējīgu attīstību un sociālo kohēziju, turpretī efektivitātes trūkumam un nevienlīdzībai būs ļoti dārgas sekas: zaudēti nodokļu ieņēmumi, bezdarbs, lielāka vajadzība pēc veselības aprūpes un valsts līdzekļu atbalsta, kā arī tās izmaksas, kas saistītas ar augstāku antisociālas uzvedības līmeni.
Izglītība un apmācība ir galvenie faktori, kas var veicināt Eiropas ilgtermiņa ekonomisko izaugsmi, konkurētspēju un sociālo kohēziju.
Nobeigumā es vēlētos pateikties visiem kolēģiem, kuri man palīdzēja šī ziņojuma sagatavošanā.
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētājas kundze! Es patiesi atzinīgi vērtēju šo Parlamenta iniciatīvu - īstenot praksē vēstījumu, kas bija pausts mūsu paziņojumā, kuru šai jomā pieņēmām pagājušajā gadā.
Ar lielu interesi es izlasīju jūsu ziņojumu un klausījos Tomįš Zatloukal teiktajā, un no visas sirds vēlos izteikt viņam atzinību, jo patiešām uzskatu, ka esam partneri šai jautājumā, šais debatēs un centienos uzlabot situāciju.
Mēs nupat dzirdējām ne tikai to, ar kādiem sociālekonomiskiem pārbaudījumiem mēs saskaramies gan katrs atsevišķi, gan visi kopā, bet arī to, kāda nozīme izglītības un apmācības politikā ir ieguldījumiem - labākiem ieguldījumiem, lielākiem ieguldījumiem. Manuprāt, izglītības un apmācības politikai ir pati lielākā nozīme mūsu centienos radīt pārticīgāku un saliedētāku Eiropas sabiedrību.
Visās Eiropas izglītības sistēmās ir vērojamas nevienlīdzības pazīmes, kas atspoguļo sociālekonomisko nevienlīdzību. Izglītības un apmācības paradoksālā loma attiecībā uz šīm nevienlīdzības izpausmēm ir tāda, ka ļoti bieži tās veicina šo nevienlīdzību reproducēšanos. Taču dažkārt tās ir vienīgais veids, kā šo nevienlīdzību novērst.
Visā Eiropā izglītības un apmācības sistēmu modernizācijas procesu galvenokārt virza nepieciešamība pēc lielākas efektivitātes un rentabilitātes. Pēc manām domām, tāda neapšaubāmi ir ļoti vajadzīga, taču bieži tiek kļūdaini pieņemts, ka efektivitāte un vienlīdzīgums ir nesavienojami jēdzieni.
Mēs esam apņēmušies palīdzēt dalībvalstīm uzlabot to izglītības un apmācības sistēmas, un šajā saistībā Komisijas paziņojumā norādījām, ka efektivitāte un vienlīdzīgums nav jāpanāk viens uz otra rēķina, uz kvalitātes rēķina. Patiesībā efektivitāte un vienlīdzīgums ir savstarpēji veicinoši faktori. Manuprāt, šī ir svarīgākā atziņa, ko vēlamies paust.
Jūsu ziņojumā ir stingri uzsvērts, ka Eiropas izglītības un apmācības sistēmām jābūt gan efektīvām, gan taisnīgām, jo tikai tā mēs spēsim panākt ne tikai ekonomisko izaugsmi, bet arī sociālo kohēziju.
Man ir īpašs gandarījums par to, ka jūs esat uzsvēruši vajadzību izstrādāt efektīvu un taisnīgu politiku attiecībā uz visu mūžizglītību, kā arī nepieciešamību veikt ieguldījumus pašā izglītības sākumā, jo dati liecina, ka ieguldījumi kvalitatīvā agrīnās bērnības un pirmsskolas izglītībā un aprūpē ir efektīvākais veids, kā pārtraukt nelabvēlīgo apstākļu veidoto noslēgto loku.
Ar gandarījumu esmu ievērojis arī to, ka jūsu darbs vēlreiz apstiprina mūsu nostāju, ka agrīnai skolēnu diferencēšanai ir negatīva ietekme uz efektivitāti un vienlīdzīgumu. Protams, jūs arī esat pievērsuši nopietnu uzmanību vajadzībai izstrādāt vērtējuma kultūru, lai ilgtermiņā radītu un attīstītu efektīvu pieeju, kuras pamatā ir pārliecinoši pierādījumi.
Jūsu iniciatīva mūs tuvinās tādai mūžizglītības stratēģijas attīstībai, kas stimulē līdztiesību, iesaistīšanos, integrāciju un sociālo kohēziju. Mēs to noteikti ņemsim vērā, gatavojot mūsu nākamās iniciatīvas izglītības un apmācības jomā, it īpaši priekšlikumu 2008. gada Kopējam ziņojumam par mūsu darba programmas īstenošanu un apsvērumiem saistībā ar nākotni, kā arī Zaļo grāmatu par saikni starp izglītību un migrāciju, un nevienlīdzība šeit būs galvenais jautājums. Ar šo paziņojumu mēs ceram nākt klajā nākamajā pavasarī.
Sieviešu tiesību un dzimumu līdztiesības komitejas atzinuma sastādītāja. - (DE) Priekšsēdētājas kundze! Jautājums ir šāds. Kāpēc mēs runājam par vienlīdzību vai nevienlīdzību, ja augstu izglītības līmeni sasniedz vairāk sieviešu nekā vīriešu? Tas nozīmē, ka mums ir vienādas izglītības iespējas un mēs tās arī izmantojam, taču vēlāk iespēju līdztiesība vairs nav garantēta. Gan apmācībā, gan iegūto zināšanu izmantošanā sievietes joprojām tiek diskriminētas, un tas nozīmē, ka izglītības un apmācības sistēmās joprojām trūkst līdztiesības.
Tieši tāpēc ir ļoti svarīgi pievērst uzmanību tām sievietēm, kuras ir kļuvušas par mātēm un vienlaikus mācās, piemēram, ir jāpieprasa īpaši elastīga studiju plāna ieviešana šajā jomā; tāpat ir jāveicina un jāatbalsta jaunu sieviešu piekļuve izglītībai, sevišķi attiecībā uz sievietēm no attāliem reģioniem, kā arī tādām neaizsargātām grupām kā migrantēm un etnisko minoritāšu sievietēm, jo tieši šeit ir vērojami lielākie trūkumi un nevienlīdzība. Tam jāsākas jau pirmsskolas un skolas vecumā, un jāturpinās līdz pat profesionālajai apmācībai.
PPE-DE grupas vārdā. - (HU) Paldies, priekšsēdētāja kundze! Es runāšu ungāriski. Komisāra kungs, pagājušajā nedēļā, pārstāvot Kultūras un izglītības komiteju, es Lisabonā piedalījos konferencē, kuras nosaukums bija "Jaunās balsis - Ceļā uz daudzveidīgu izglītību”, ko organizēja Portugāles prezidentūra.
Bija dziļš pārdzīvojums klausīties, kā par savu skolas pieredzi stāsta jaunieši, kuriem nākas sadzīvot ar dažādiem fiziskiem traucējumiem un mācīšanās grūtībām. Viņu stāstos bija kāds kopīgs elements. Viņi visi bija pārliecināti - ja spētu piedalīties skolas pasākumos kopā ar saviem darbspējīgajiem vienaudžiem, viņus nevērtētu pēc viņu trūkumiem, bet gan pēc viņu spējām un personības.
Bērnu invalīdu integrācijai vispārējā izglītībā, līdzās darbspējīgajiem vienaudžiem, ir būtiska nozīme arī tādēļ, lai sabiedrība spētu viņus vieglāk pieņemt un neatstumt arī pieaugušo vecumā. Ja bērni kopš agras bērnības ir pieraduši būt kopā ar vienaudžiem, kuriem ir tāda vai citāda veida invaliditāte, un ir iemācījušies viņus cienīt kā līdzvērtīgus un varbūt viņiem palīdzēt, tad ir ļoti ticams, ka arī vēlāk, būdami pieauguši, viņi izrādīs lielāku sapratni un iejūtību pret cilvēkiem ar invaliditāti.
Pašreiz apspriežamajā ziņojumā daudz uzmanības ir pievērsts integrācijas jautājumiem sociālo atšķirību aspektā. Esmu pārliecināts, ka, analoģiski iepriekš minētajam piemēram, arī bērniem no sociāli nelabvēlīgas vides ir svarīgi, lai dažādos izglītības posmos viņi varētu piedalīties un iesaistīties kopā ar citiem bērniem.
Lai to panāktu, ir jāsakārto divas lietas. Viena no tām ir tehnoloģiskais progress un šķēršļu likvidēšana. No šāda viedokļa Centrālās un Austrumeiropas dalībvalstis ievērojami atpaliek; skolas, to vide, transports, pat slimnīcas un citas iestādes - piemēram, sabiedriskas iestādes -, tas viss nav sasniedzams ratiņkrēslu lietotājiem. Otra lieta, kas prasīs ilgāku laiku, ir nepieciešamība lēmumu pieņēmējiem mainīt attieksmi un atzīt, ka iekļaujoša izglītība ir pirmais būtiskais solis procesā, kas ved uz sociālo pieņemšanu un integrāciju.
Eiropas stratēģija saistībā ar bērna tiesībām: bērnu "diskriminācijas” un cilvēku ar "dis” problēmām atstumtības novēršana (debates)
Nākamais jautājums ir debates saistībā ar mutisku jautājumu Komisijai par Eiropas stratēģiju saistībā ar bērna tiesībām: par bērnu "diskriminācijas” un cilvēku ar "dis” problēmām atstumtības novēršanu, ko PPE-DE grupas vārdā uzdeva Anna Zįborskį, Amalia Sartori un Marie Panayotopoulos-Cassiotou, UEN grupas vārdā - Roberta Angelilli, PSE grupas vārdā - Zita Gurmai un Catherine Trautmann, GUE/NGL grupas vārdā - Adamos Adamou, Verts/ALE grupas vārdā - Hiltrud Breyer un Raül Romeva i Rueda, ALDE grupas vārdā - Elizabeth Lynne un IND/DEM grupas vārdā - Kathy Sinnott - B6-0317/2007).
(FR) Priekšsēdētājas kundze! Reglamenta 173. pantā ir noteikts, ka katras sēdes stenogrammu raksta visās oficiālajās valodās.
Vēršu jūsu uzmanību uz faktu, ka šīs debates par cilvēku ar "dis” problēmām atstumtību netiks tulkotas Eiropas Savienības oficiālajās valodās.
Gluži vienkārši praksē šis "instruments” ir likvidēts, lai gan Reglamentā tas ir paredzēts. Tādēļ mans norādījums par Reglamenta neievērošanu ir šāds. Šī vakara debates lielā mērā pieprasīja vairāki dažādu valstu skolēni, vecāku asociācijas, skolotāji, audzinātāji un ārsti.
Tomēr pilsoņi, kas ievēl šī Parlamenta deputātus, nepārzina visas dažādās šovakar lietotās valodas, tāpēc viņi nekad neuzzinās visu šajās Parlamenta debatēs runāto, lai gan tas ir domāts tieši viņiem.
Liels paldies par jūsu aizrādījumu, kas neapšaubāmi attiecas uz mums visiem - it sevišķi Eiropas Valodu dienā. Šis jautājums tiek izskatīts, un patlaban tiek gatavots ziņojums, ko iesniegs Priekšsēdētāju konferencei, tātad jūsu arguments ir ņemts vērā.
Tagad mēs turpināsim debates par mutisko jautājumu Komisijai par Eiropas stratēģiju saistībā ar bērna tiesībām.
jautājuma iesniedzēja. - (SK) Ļaujiet man sākumā citēt vārdus, ko teica kāda 21 gadu veca jauniete, kas trešo gadu mācās universitātē.
"Kad man bija 17 gadu, skolasbiedri visu gadu par mani smējās, jo es izskatījos tā, it kā man būtu 11. Skolotāji manā dienasgrāmatā bieži rakstīja piezīmes, aicinot beidzot pieņemties prātā un sākt mācīties. Mums, kas ciešam no "dis” problēmām, ir jāstrādā daudz vairāk nekā citiem, un šāda dzīve ir ļoti grūta.” Citāta beigas.
Sabiedrība neuzzina, ka 10-20 % bērnu cieš no "dis” problēmām, jo tās netiek diagnosticētas. Šīs problēmas apgrūtina saskarsmi, traucē normālai izglītībai un dažkārt diemžēl noved pie nervu sabrukuma un sociālās atstumtības. Kas attiecas uz mums, Eiropas Savienība var darīt to, kas tai padodas vislabāk, proti, būt par pārstāvi un pietiekami dažādos veidos uzsvērt problēmu, kura citos apstākļos tiktu noklusēta un joprojām paliktu tabu. Eiropa dod iespēju identificēt labas idejas, kā arī organizāciju un valdību izmēģinātās un pārbaudītās metodes, kā norādīts Rakstiskajā deklarācijā Nr. 64/2007, kas patlaban atrodas Eiropas Parlamentā.
Jau ir izveidota Neuro-dys programma un Eiropas Savienības fondu projekti, kas varētu būt piemēroti arī tiem, kas cieš no "dis” problēmām - piemēram, Konkurētspējas un inovāciju pamatprogramma, IKT atbalsta programma, atbalsts informācijas un komunikāciju tehnoloģiju prasmju pētniecībai, Septītā pētniecības pamatprogramma - veselība, Mūžizglītības programma un Otrā sabiedrības veselības programma 2008.-2013. gadam. Šīs programmas var tikt grozītas un papildinātas ar ieteikumiem 2008. gada budžetam, un mūsu kolēģi no piecām politiskajām grupām jau ir iesnieguši priekšlikumus.
Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi! Nobeigumā atļaujiet man izteikt dziļu apbrīnu, cieņu, pateicību un uzmundrinājumu tām mātēm, kurām dzīvē ir papilnam iemeslu zaudēt cerību un nonākt izmisumā - "des mčres désespérées”. Tomēr neviena no viņām nav padevusies. Viņas ir savu bērnu tiesību labākās aizstāves līdzās tēviem, ja viņi vēl ir palikuši savās ģimenēs. Es ticu, ka šī vakara debates parādīs, ka viņas netiks pamestas vienas un ka viņu problēmām uzmanību pievērsīs arī Eiropas Savienība.
jautājuma iesniedzēja. - (ES) Priekšsēdētājas kundze! Pirmkārt un galvenokārt es gribu atvainoties par Zita Gurmai, šī mutiskā jautājuma iesniedzējas Sociāldemokrātu grupas vārdā, prombūtni, jo neparedzētu apstākļu dēļ viņa nevar apmeklēt šo sēdi, tāpēc ar jūsu atļauju, priekšsēdētājas kundze, es gribētu runāt Z. Gurmai vāvrdā un arī savā vārdā, jo arī es lūdzu atļauju uzstāties.
Priekšsēdētājas kundze, es tikai vēlētos atkārtot jau teikto. Mēs runājam par mācīšanās traucējumiem, kas skar nozīmīgu mūsu iedzīvotāju daļu. Gandrīz 10 % Eiropas bērnu cieš no "dis” problēmām - tie ir bērni, kas parasti mūsu izglītības sistēmām paliek nepamanīti, un pārāk bieži viņu nesekmība tiek skaidrota ar neīstajiem iemesliem.
Šādas diskriminācijas novēršanai ir jāveic vajadzīgie pasākumi, un attieksmē pret mūsu skolēniem vajadzīga īpaša, savlaicīga, intensīva un daudzdisciplīnu pieeja, vēlams -viņu parastajos mācību centros. Tāpēc skolās vajadzīgi identificēšanas protokoli un rīcības stratēģija.
Manā valstī, Spānijā, sociālistu valdība pirmo reizi ir izdevusi izglītības likumu, kura mērķis ir palīdzēt skolēniem ar īpašām mācīšanās grūtībām. Tas ir ļoti svarīgs solis, jo daudzu mūsu valstu ģimenes parasti ir atkarīgas no skolotāju labās gribas un vēlēšanās brīvprātīgi pielikt pūles, lai sniegtu atbilstīgu apmācību. Izvēlēties citus risinājumus - tas nozīmē uzņemties ievērojamu ekonomisku slogu, kas bieži ir pārāk smags.
Mums ir jāatceras, ka meitenes un zēni, kam piemīt šīs disfunkcijas, ir gudri, un viņiem ir vajadzīgs vienīgi citāds mācību veids. Viņiem ir pilnībā iespējams gūt sekmes mācībās. Ir vajadzīga tikai politiskā griba, lai īstenotu pareizos mehānismus, kas radītu reālus risinājumus.
Lai padarītu šos skolēnus sabiedrībai redzamus, vajadzīga droša statistika, kas ļautu pieņemt pareizus lēmumus; ikvienam, kas to vēlas, ir jābūt pieejamai skaidrai un patiesai informācijai, un visās mūsu dalībvalstīs ir jāsāk izglītojošas kampaņas. Padarīt viņus redzamus mūsu izglītības sistēmām nozīmē, ka visiem šiem bērniem savlaicīgi vajadzīga īpaša pieeja ne tikai agrīnajos skolas gados, bet viņu vajadzības jāņem vērā, izstrādājot mācību programmas ikvienam izglītības līmenim. Vairākas universitātes jau izmanto eksāmenu un testu metodiku, kas pielāgota studentiem ar šāda veida problēmām.
Arī tādu Kopienas finansēto izglītības programmu kā tālmācība vai mūžizglītība izstrādē jāpatur prātā cilvēki ar "dis” problēmām. Dāmas un kungi, mums ir jāņem vērā šīs iedzīvotāju daļas vajadzības. Mēs vairs nevaram pagriezt muguru problēmām, kas skar vairāk kā 3 miljonus eiropiešu.
jautājuma iesniedzēja. - (DE) Priekšsēdētājas kundze! Arī es esmu gandarīta, ka šis svarīgais temats - disleksijas pieaugums - šovakar tiek šeit apspriests. Šī noteikti ir pirmā reize, kad mēs runājam par šo jautājumu, taču tā nedrīkst palikt pēdējā reize. Es vēlos, lai Komisija darītu visu iespējamo šī jautājuma risināšanā. Mēs nesākam no nulles.
Daudzās dalībvalstīs jau pastāv programmas, jau pastāv iniciatīvas. Manuprāt, ir svarīgi, lai par disleksiju nerunātu kā par slimību vai invaliditāti, jo tas ir nepareizi. Jau tika teikts, ka daudzi bērni, kam ir disleksija, patiesībā ir ļoti gudri. Mēs zinām, ka domāšana šiem bērniem ir vairāk attīstīta nekā motorās iemaņas.
Tādēļ pirmais mūsu darāmais darbs - un es aicinu Komisiju to steidzami darīt -, ir gūt priekšstatu par to, kas jau paveikts pētniecības jomā un kādas programmas un iniciatīvas pastāv Eiropas līmenī, un pēc tam apkopot visu šo informāciju.
Manuprāt, ir svarīgi nejaukt disleksiju ar UDS. Abu apvienošanai būtu postošas sekas. Mums ir zināms, ka UDS ir cieši saistīts ar pārlieku intensīvu televīzijas skatīšanos un pārmērīgu stimulāciju. Disleksijas gadījumā mums ir jādomā arī par to, kā veicināt bērnu interesi par grāmatām un lasīšanu jau agrīnā vecumā. Ir zināms, ka bērniem, kas daudz lasa un kam grāmatas ir viegli pieejamas, ir mazāka tendence uz disleksiju. Šis varētu būt viens no veidiem, kā ierobežot satraucošo disleksijas pieaugumu.
Mēs mudinām Komisiju sagatavot pārskatu par Eiropā pastāvošajām atšķirībām un dažādajām pieejām. Vēl viena iespēja būtu organizēt konferenci, kurā visi šie cilvēki varētu dalīties savā dažādajā pieredzē šajā jomā. Mēs zinām, ka bērni ir mūsu nākotne un ka zināšanas ir Eiropas svarīgākais resurss, tāpēc šajā jautājumā mums jādara viss, kas vien ir mūsu spēkos.
jautājuma iesniedzēja. - Priekšsēdētājas kundze! Tiek lēsts, ka Eiropas Savienībā apmēram 49 miljoniem cilvēku ir kāda no "dis” problēmām. Veselus 10 procentus bērnu skar tādas "dis” tipa problēmas kā disfāzija, dispraksija, disleksija, diskalkūlija vai uzmanības deficīta sindroms.
Labs piemērs ir Šons no Apvienotās Karalistes. Skolas ziņojumā viņu aprakstīja kā stulbu, neveiklu, nedisciplinētu un pārlieku emocionālu. Viņa problēmas dēļ pārējie skolēni viņu atstūma un vajāja, taču skolotāji tikpat kā neiejaucās.
Galu galā Šona vecāki bija spiesti izņemt viņu no skolas, kad reiz viņš pārnāca mājās smagi piekauts un vienās asinīs, bet vietējā izglītības pārvalde atteicās nodrošināt viņam privātskolotāju vai asistentu; mācīšanās tika atstāta viņa vecāku ziņā, un viens no viņiem bija spiests pamest darbu. Par laimi, atradās vietējā atbalsta grupa, kas piedāvāja palīdzību Šonam un viņa vecākiem. Citiem Apvienotās Karalistes un dažu citu dalībvalstu bērniem nav tā paveicies.
Mums ir vajadzīga labākās prakses apmaiņa visu ES valstu starpā, un tieši šajā ziņā svarīga loma ir Padomei un Komisijai. Informācija ir jāpadara pieejama. Jāveic pasākumi, lai jau agrīnā vecumā varētu saskatīt, pārbaudīt, diagnosticēt un ārstēt šos traucējumus. Struktūras ir jāpielāgo tā, lai jauniešus ar šiem traucējumiem integrētu darba tirgū, un ir svarīgi izstrādāt Eiropas hartu saistībā ar cilvēkiem ar "dis” problēmām.
Būtiski svarīgi ir arī padziļināt pētījumus saskaņā ar Septīto pamatprogrammu. Nav jēgas tukši runāt par cilvēku ar invaliditāti tiesībām. Mums ir jāturpina cīnīties, lai tādiem cilvēkiem kā Šons nodrošinātu vienlīdzīgu attieksmi un sniegtu viņiem tādu palīdzību un atbalstu, kādu viņi ir pelnījuši.
Vienādas attieksmes principa ieviešana pret personām neatkarīgi no rasu vai etniskās piederības (debates)
Nākamais jautājums ir Kathalijne Maria Buitenweg sagatavotais ziņojums Pilsoņu brīvību, tieslietu un iekšlietu komitejas vārdā par 2000. gada 29. jūnija Direktīvas 2000/43/EK, ar ko ievieš vienādas attieksmes principu pret personām neatkarīgi no rasu vai etniskās piederības, piemērošanu.
referente. - (NL) Priekšsēdētāja kungs, iesākumā vēlos pateikties maniem daudzajiem kolēģiem, kuri deva ieguldījumu šī dokumenta tapšanā. Pirms septiņiem gadiem es biju šīs direktīvas līdzreferente, un tagad mēs apspriežam ziņojumu par tās piemērošanu. Parlamenta nostāja ir bijusi pilnīgi vienprātīga, izņemot vienu vai divus opozicionārus, kuri, kā jūs to tūlīt redzēsiet, iesniedza grozījumus. Mēs esam ilgi un dažkārt asi diskutējuši, piemēram, par pierādīšanas pienākuma pāreju, taču par laimi mēs nekad neesam aizmirsuši par kopējo mērķi, un es arī ceru, ka jūs uztversiet šo ziņojumu kā kopīgi veiktu uzdevumu.
2000. gadā ar lielu balsu vairākumu mēs balsojām par šo direktīvu, ko pamatoti var dēvēt par revolucionāru. Diskriminācija tika aizliegta visā Eiropā: saistībā ar nodarbinātību, sociālo nodrošinājumu un mājokļiem, un vienlīdzīga attieksme tika noteikta par obligātu. Es biju un joprojām esmu par to ārkārtīgi lepna. Komisija, Padome un Eiropas Parlaments paveica labu darbu. Taču tas, protams, nenozīmē, ka daudz kas ir mainījies pēc būtības. Joprojām ir daudz diskriminācijas.
Patiesībā pēdējos gados ir palielinājies gan diskriminācijas un rasisma gadījumu skaits, gan to smagums. Lielākajā daļā valstu bezdarbs ir būtiski lielāks imigrantu vidū, nevis starp pārējiem darbaspējīgā vecuma iedzīvotājiem. Ir vairāk rasistiski motivētu vardarbības gadījumu. Tiesību akti ir ļoti svarīgi, lai cīnītos pret diskrimināciju, jo tie nosaka standartu. Tie norāda cilvēkiem, kāda ir Eiropas Savienības nostāja, kā mums ir jāattiecas vienam pret otru un ko nevar pieļaut. Tiesību akti arī nodrošina cilvēkiem kompensācijas iespēju pret diskrimināciju.
Eiropas Komisija pašlaik ir aizņemta, pārbaudot, vai dalībvalstis ir atbilstīgi transponējušas Eiropas noteikumus valstu tiesību aktos. Es par to šonedēļ runāju ar komisāru V. Špidla, un ir skaidrs, ka Komisijai šajā saistībā ir labi nolūki - tā vēlas ar dalībvalstīm nodrošināt, lai tiek īstenots šis tiesību akts. Un par to es Komisijai paužu atzinību.
Taču es nevaru nedomāt, ka tai vajadzīgs nedaudz vairāk enerģijas, mazliet vairāk spara. Šie tiesību akti bija jāīsteno 2004. gadā. Tika daudz runāts par jutīgiem jautājumiem un sarežģītām detaļām, taču, kad pašreizējā Komisija sāka darbu, jūs paziņojāt, ka pasākumi cīņai pret diskrimināciju būs jūsu politikas pamatā, un jūs jau esat strādājuši vairāk kā pusi no jūsu termiņa. Es izjūtu vislielāko apbrīnu par to, ko esat paveikuši līdz šim, taču es ceru, ka jūs izdarīsiet mazliet lielāku spiedienu uz dalībvalstīm. Tas ir ļoti svarīgi.
Mazāk kā puse no visām dalībvalstīm ir pilnībā īstenojušas šo direktīvu. Daudzās no tām nav pareizi transponēta tiešas un netiešas diskriminācijas, iebiedēšanas un pierādīšanas pienākuma definīcijas. Dažas dalībvalstis noteikti aizliedz diskriminācija nodarbinātības jomā, taču tās uzskatīja, ka ir pārmērīgi aizliegt to attiecībā uz preču un pakalpojumu sniegšanu. Taču tieši šīs ir jomas, kurās ir daudz problēmu.
Piemēram, izglītība. Saskaņā ar ES Pamattiesību aģentūras datiem bērni no romu ģimenēm neatbilstīgā veidā tiek ievietoti skolās bērniem ar garīgās attīstības traucējumiem. Vai arī mājokļi - dzīvokļi regulāri tiek reklamēti ar komentāru, ka dzīvojamais komplekss ir "bez ārzemniekiem”. Tas ir nepieņemami.
Diskriminācijas aizliegums ir nekavējoties jāīsteno citās jomās, kā arī attiecībā uz nodarbinātību. Priekšsēdētāja kungs, likums ir efektīvs tikai tad, ja cilvēki zina par savām tiesībām, taču saskaņā ar Eirobarometra datiem tikai 35 % aptaujāto personu domā, ka valstī pastāv diskriminācijas novēršanas likumi. Vēl mazāk aptaujāto norāda, ka zinātu, kā rīkoties, ja paši kļūtu par diskriminācijas upuriem. Kā Komisija garantēs, lai šis tiesību akts kļūtu par realitāti cilvēku dzīvēs? Iedzīvotāju informēšana ir direktīvā noteikts pienākums, taču ko Komisija ierosina darīt, lai nodrošinātu šī pienākuma īstenošanu?
Priekšsēdētāja kungs, pat tad, ja cilvēki zina, ka šāds likums pastāv, to rīcību joprojām var apgrūtināt šķēršļi, jo dažkārt pastāv problemātiski noteikumi un prasības. Piemēram, dažās valstīs sūdzības iesniegšanas periods ir ļoti īss, tikai 30 dienas. Savukārt pārējā procedūra var būt smieklīgi ilga un sarežģīta. Pret diskriminācijas novēršanas tiesību aktu pārkāpumiem ir jāvēršas ar efektīvām, samērīgām un preventīvām sankcijām. Tas bija ļoti jauki pateikts šajā direktīvā; mēs visi tam piekritām. Taču ļoti nedaudzās valstīs ir adekvātas sankcijas.
Iespējams, pienācis laiks labai ziņai. Labā lieta ir tā, ka gandrīz visās valstīs tagad ir līdztiesības iestādes. Tas ir svarīgs panākums, un daudzās valstīs šīs iestādes cīnās pret rasistiski motivētu diskrimināciju un tādu diskrimināciju, kuras pamatā ir arī citi iemesli. Es to vērtēju atzinīgi. Taču par nožēlu ne visām iestādēm ir vajadzīgie līdzekļi, lai pildītu savas pilnvaras, un tādēļ es aicinu Komisiju ņemt vērā arī šo aspektu, novērtējot, kā tiek īstenoti diskriminācijas novēršanas tiesību akti. Vai Komisija var sniegt komentārus?
Priekšsēdētāja kungs, nobeigumā jāatzīst - esmu lepna par šo tiesību aktu. Attiecībā uz transponēšanu ir panākts progress, taču ne pietiekams. Daudzas valstis to vēl nav pilnībā transponējušas. Taču pat gadījumos, kad tas ir transponēts precīzi, mums joprojām ir jābūt drošiem, ka cilvēki ir pienācīgi informēti par savām tiesībām, jo gadījumā, ja tiem nav zināms par šādām tiesībām, viņi nevar uz tām atsaukties, un tas ir tik ļoti svarīgi saistībā ar diskriminācijas apkarošanu.
Komisijas loceklis. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, K. M. Buitenweg, parlamenta deputāti - Komisija atzinīgi vērtē šo ziņojumu par 2000. gada 29. jūnija Direktīvas 2000/43/EK, ar ko ievieš vienādas attieksmes principu pret personām neatkarīgi no rasu vai etniskās piederības, piemērošanu.
Komisija atzīmē dažādās Parlamenta paustās bažas un vēlas pievērst jūsu uzmanību vairākiem jautājumiem. Attiecībā uz šīs direktīvas īstenošanas dalībvalstīs uzraudzību jūnija beigās Komisija uzsāka pārkāpuma procedūras pret 14 dalībvalstīm par šīs direktīvas neatbilstīgu transponēšanu valstu tiesību aktos. Varu piebilst, ka vairākas dalībvalstis, atbildot uz Komisijas bažām, jau ir grozījušas savus tiesību aktus vai arī ir norādījušas, ka ir gatavas to darīt.
Kas attiecas uz detalizētu informāciju par dalībvalstu veiktu šīs direktīvas transponēšanu, kā mēs esam norādījuši savā 2005. gada paziņojumā par pamatstratēģiju - nediskrimināciju un iespēju vienlīdzību visiem, katru gadu mēs publicējam juridisko ekspertu grupas visaptverošu ziņojumu, un atsevišķu valstu ziņojumi ir pieejami tiešsaistē.
K. M. Buitenweg pareizi norāda, ka iestādēm, kuru uzdevums ir līdztiesības veicināšana, ir galvenā loma cīņā pret diskrimināciju. Tieši tāpēc mēs finansējam Equinet tīklu, atvieglojot pieredzes un labas prakses piemēru apmaiņu starp dalībvalstu līdztiesības iestādēm.
Kā tas norādīts ziņojumā, datu apkopošana ir jutīgs process. Tomēr bez tās nav iespējams novērtē diskriminācijas apmēru vai zināt, vai īstenotie pasākumi ir efektīvi. Ņemot vērā, ka liela daļa apkopotās informācijas var ietilpt jutīgu personas datu kategorijā saistībā ar cilvēku rasu vai etnisko izcelsmi, vai pat to reliģiskajiem uzskatiem un seksuālo dzīvi, tā ir jāapstrādā atbilstīgi Direktīvas 95/46/EK par personas datu aizsardzību attiecīgajiem noteikumiem.
Šī direktīva nosaka jutīgu personas datu apstrādes vispārēju aizliegumu. Tomēr tā paredz šī noteikuma vairākus izņēmumus, jo īpaši gadījumos, ja attiecīgās personas ir devušas skaidri izteiktu piekrišanu vai ja - es citēju - apstrāde ir nepieciešama, lai pildītu pienākumus un konkrētas tiesības nodarbinātības tiesību aktu jomā.
Dalībvalstis ir arī pilnvarotas noteikt atvieglojumus būtisku sabiedrības interešu dēļ, ievērojot noteikumus par atbilstīgiem drošības pasākumiem. Tādējādi dalībvalstis lemj par to, vai apkopot datus par etnisko izcelsmi, vai to nedarīt, lai sagatavotu statistiku diskriminācijas apkarošanas nolūkā, vienmēr īstenojot drošības pasākumus, kas pieprasīti direktīvā par datu aizsardzību.
Eirobarometra pētījums par diskrimināciju Eiropas Savienībā parāda, ka daudzi Eiropas iedzīvotāji kopumā bija sagatavoti anonīmā veidā sniegt personīgo informāciju saistībā ar tautas skaitīšanu, lai apkarotu diskrimināciju. Trīs no četrām personām bija gatavas sniegt personīgo informāciju par savu etnisko izcelsmi, reliģiju vai pārliecību.
Šāda informācija ir īpaši svarīga saistībā ar pozitīvu rīcību, lai mazinātu diskrimināciju un dziļi iesakņojušos nelabvēlīgu situāciju veidus. Pagājušā gada februārī Komisija publicēja Eiropas ceļvedi par līdztiesības datiem, lai palīdzētu dalībvalstīm uzlabot savu datu apkopošanas praksi.
Tajā pašā 2007. gada janvāra Eirobarometra pētījumā atklājās, ka iedzīvotāji jūtas nepietiekami informēti par savām tiesībām kā diskriminācijas upuri. Kaut arī zināšanu līmenis ievērojami atšķīrās - piemēram, no Somijas, kur 65 % aptaujāto sacīja, ka tie zina par savām tiesībām, līdz Austrijai, kur attiecīgais skaitlis bija tikai 17 % - tas, ka vidējā attiecībā bija tikai 32 % skaidri parāda, ka, gluži kā jūs norādījāt, vairāk kā jebkad ir nepieciešami izpratnes veidošanas pasākumi.
Esmu pārliecināts, ka mūsu pašreizējās aktivitātes, ko atbalsta 2007. gada Eiropas vienlīdzīgu iespēju gads, kas ietvēra aptuveni 430 pasākumus dalībvalstu līmenī un Eiropas kampaņu "Par dažādību. Pret diskrimināciju”, palīdzēs cīnīties pret šo informētības trūkumu.
Šajā saistībā es jo īpaši vēlētos pieminēt apmācības programmas, ko mēs finansējam NVO, arodbiedrībām, juristiem un uzņēmumiem.
Komisija ir apņēmusies izmantot jebkuru pieejamo līdzekli, lai uzlabotu romu situāciju Eiropas Savienībā. Īpaši tas paredzēs to, ka tiks nodrošināta Direktīvas 2000/43/EK piemērošana, izmantojot Kopienas struktūrfondus, jo īpaši Eiropas Sociālo fondu, un veicinot izpratni gan pašu romu vidū, gan plašākā sabiedrībā par viņu tiesībām un pienākumiem.
Augsta līmeņa konsultatīva grupa par etnisko minoritāšu, tostarp romu, sociālo un profesionālo integrāciju decembra sākumā gatavojas iesniegt savu ziņojumu ar virkni ieteikumiem. Šīs grupas mērķis ir identificēt integrācijas šķēršļus un veicināt labu praksi, ko piemēro valsts iestādes un uzņēmumi.
Šajā saistībā mēs atzinīgi vērtējam Eiropas Parlamenta interesi jautājumā par daudzējādu diskrimināciju, un es noteikti vēlēšos šī gada beigās izlasīt jauna pētījuma, ko veic Komisijas vajadzībām, iegūtos rezultātus. Protams, ar vienu pašu nediskrimināciju nepietiek, lai nodrošinātu vienlīdzīgas iespējas noteiktām grupām, kuras ir sociāli neizdevīgākā situācijā, nekā citas - tādēļ Komisija ir lūgusi veikt padziļinātu analīzi par dalībvalstu izmantotiem labu prakšu piemēriem, jo īpaši saistībā ar nodarbinātības politiku.
Komisija arī uzskata, ka ir ļoti svarīgi, lai dalībvalstis pareizi piemērotu pašas savus likumus, kaut arī ar tiesību aktiem pašiem par sevi, protams, nepietiek. Mūsu mērķis ir nostiprināt to ar pētniecības, izpratnes veidošanas, apmācības un labas prakses piemēru apmaiņas palīdzību, lai, cik vien iespējams, novērstu diskrimināciju un gadījumos, kad tas nav iespējams - sniegt pienācīgu kompensāciju tās upuriem.
PPE-DE grupas vārdā. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, kolēģi, es vēlētos pateikties K. M. Buitenweg par viņas paveikto darbu, kas ir ļoti kvalitatīvs. Šajā ziņojumā ir izteikti vairāki taisnīgi un līdzsvaroti ierosinājumi, kā arī pilnībā apskatītas direktīvas piemērošanas lielākās problēmas.
Nākamais jautājums ir ziņojums, ko Sieviešu tiesību un dzimumu līdztiesības komitejas vārdā sagatavojusi Piia-Noora Kauppi par sieviešu un vīriešu līdztiesību Eiropas Savienībā 2007. gadā.
referente. - Priekšsēdētāja kungs! Pirmkārt, gribētu izteikt Komisijai pateicību par šī ārkārtīgi svarīgā ziņojuma sagatavošanu. Sieviešu un vīriešu vienlīdzība ir jautājums, kuram jāturpina pievērst visu mūsu uzmanību. Lai gan daudz kas jau sasniegts pēdējo dekāžu laikā, tomēr saglabājas nozīmīgas problēmas.
Komisijas ziņojuma uzmanība pievērsta nodarbinātības jautājumiem. Piemēram, darba samaksas atšķirība starp dzimumiem, nedrošība darba tirgū un profesionālās un ģimenes dzīves saskaņošana ir jautājumi, kas ietekmē miljoniem sieviešu dzīves katru dienu. Tie arī ir nepārprotami saistīti ar Eiropā esošajām demogrāfiskajām problēmām. Kā liecina Komisijas ziņojums, tad sievietes ieņem sešus miljonus no astoņiem miljoniem ES radīto darba vietu kopš 2000. gada. Vairums no šiem sešiem miljoniem jauno darba vietu sievietēm ir pakalpojumu nozarē. 11,7 miljoni jaunradīto darba vietu pakalpojumu nozarē galvenokārt aizņem sievietes. Tāpēc pakalpojumu nozare, tās izaugsme un iekšējais tirgus ir tik nozīmīgs jautājums daudzām sievietēm Eiropā.
Tomēr vairums jauno darba vietu sievietēm ir nepilna laika darbs, daži no tiem ir nedroši un nestabili darbi ar zemu atalgojumu. Arī uz noteiktu laiku noslēgti līgumi ir liela problēma daudzām sievietēm Eiropā, kuras vēlētos lielāku ilgtspēju un stabilitāti arī savā ģimenes dzīvē. Komisijas dati liecina, ka ES 32 % nodarbināto sieviešu strādā nepilnu darba laiku, salīdzinot tikai ar 7 % vīriešu, tādējādi Eiropā nepilna laika darba tirgum ir acīmredzama dzimumu dimensija.
Atalgojuma atšķirība starp dzimumiem, par kuru Komisija jūlijā izdeva priekšlikumu, ES ir vidēji 15 %, un līdz pat 30 % dažās Eiropas valstīs. Atalgojuma atšķirība starp dzimumiem nav samazinājusies, neraugoties uz to, ka vairāk nekā 30 gadus ir ieviestas direktīvas par vienlīdzīga atalgojuma principu vīriešiem un sievietēm, tāpēc Komisija šo jautājumu ir izvirzījusi ļoti savlaicīgi. No otras puses, mums zināms, ka dalībvalstīm, kuras pieņēmušas politiku par sieviešu un vīriešu profesionālās un ģimenes dzīves līdzsvarošanu, ir augstāks dzimstības līmenis, augstāks sieviešu īpatsvars darba tirgū un augstāki nodarbinātības rādītāji.
ES sievietes ieņem arī lielāko daļu augsti kvalificētās garīgā darba vietas. Šonedēļ bija pieejama diezgan plaša reportāža par somu pētījumu par uzņēmējdarbības vadītājām. Tika apskatīti 14 000 somu uzņēmumu, un uzņēmējdarbības vadītājas katru gadu sniedza sabiedrības akcionāriem par 1% labāku peļņu nekā vadītāji. Tas ir par 10 % labāk nekā vīrieši. Lai gan no aprēķiniem tika izslēgtas visas pārējās lietas, sievietēm uzņēmumu vadībā bija acīmredzamas priekšrocības, tā ka arī šo Komisija nākotnē ņems vērā.
Somijā tāpat kā citās valstīs izglītība ir galvenā sieviešu priekšrocība. Izglītības standartu pieaugums ir gājis roku rokā ar sieviešu pieaugošu nodarbinātību. Saskaņā ar Komisijas pētījumu Somijā, piemēram, 32,7 % sieviešu ir augsti kvalificētas salīdzinājumā ar tikai 24,3 % vīriešu. Tāpēc visi priekšlikumi izglītības jomā un mūžizglītībā, ko Komisija ir sagatavojusi, ir vajadzīgi, un ir ļoti svarīgi turpināt izglītībā pievērsties dzimumu politikai.
Mans ziņojums aicina ieviest īpašus pasākumus, lai apkarotu nevienlīdzību, ko rada nodarbinātības modeļa pārtraukumi maternitātes atvaļinājuma un apgādībā esošo kopšanas dēļ. Tā dēļ Komisijai bija jāizstrādā dzimumu analīze par pensiju reformu ietekmi uz sieviešu dzīvi ES, lai individualizētu pensiju tiesības, kā arī sociālā nodrošinājuma un nodokļu sistēmu. Es uzskatu par īpaši svarīgu to, ka ziņojums mudina dalībvalstis saskaņot maternitātes atvaļinājuma pabalsta lielumu, lai nodrošinātu, ka sievietes vairs nebūtu dārgāks darbaspēks nekā vīrieši. Es noteikti ceru, ka manis pašas dalībvalsts, kurā ir pasaules mēroga valdība ar 60 % ministrēm, uzņemsies šo jautājumu un saskaņos paternitātes/maternitātes atvaļinājumu izmaksas.
Ziņojums arī pasvītro nepieciešamību aplūkot ievērojamo demokrātijas deficītu. Mēs vēlamies izmeklēt situāciju, lai kavētu sievietēm piedalīties politikā un augstākajos visa līmeņa valsts pārvaldes amatos, un, ja iespējams, veikt pasākumus, lai apkarotu šādas situācijas. Uzmanība jāpievērš arī etnisko minoritāšu un imigrantu sieviešu situācijai, jo viņu nodalīšanu pastiprina daudzkārtēja diskriminācija viņu pašu kopienās un ārpus tām. Es mudinu Komisiju sadarboties ar dalībvalstīm, lai apkopotu attiecīgos datus un ieviestu pasākumus, kas nepieļautu cilvēku tirdzniecību seksuālai izmantošanai un piespiedu darbam.
Es domāju, ka mēs varam pabeigt uz ļoti pozitīvas un iedvesmojošas nots. Šodien sievietēm ir iespējas, par kurām vairums viņu māšu un vecomāšu pat nevarētu sapņot. Sievietēm, kas no jaunās drosmīgās pasaules saņem labumu, ir jāizsakās, un es uzskatu, ka bija ļoti svarīgi, ka Komisija uzņēmās iniciatīvu sagatavot šo ziņojumu. Mēs turpinām cīnīties par pilnīgu abu dzimumu vienlīdzību Eiropā.
Komisijas loceklis. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, P.-N.Kauppi, Parlamenta deputāti, neapšaubāmi, Komisija ļoti atzinīgi vērtē šo ziņojumu un rezolūcijas priekšlikumu par sieviešu un vīriešu līdztiesību Eiropas Savienībā. Šī ziņojuma pieņemšana izcels Parlamenta apņemšanos stiprinātu dzimumu līdztiesību. Es vēlētos pateikties un apsveikt P.-N.Kauppi par to, ka šajā tekstā ir pausts atbalsts Eiropas Komisijas pieejai un pasākumiem, ko tā veic, lai sekmētu sieviešu un vīriešu līdztiesību.
Pirmām kārtām dzimumu līdztiesība ir viena no Eiropas Savienības pamatvērtībām. Tā ir arī joma, kurā Eiropa ir rādījusi ceļu, daudzos gadījumos paredzot attīstību sabiedrībā. Pēdējo dažu gadu laikā ir uzsāktas vairākas svarīgas un tālejošas iniciatīvas. Ar ceļveža sieviešu un vīriešu līdztiesībā pieņemšana tika uzsvērta Komisijas neatlaidīgā apņemšanās apņēmīgi virzīties uz priekšu visās jomās, lai panāktu faktisku sieviešu un vīriešu līdztiesību visās jomās.
Komisija atzinīgi vērtē uzsvaru, kas Parlamenta rezolūcijā likts uz noteiktām tēmām, kas arī šajā ceļvedī ir identificētas kā prioritāras rīcības jomas, jo īpaši sieviešu un vīriešu līdztiesība saistībā ar ekonomisko neatkarību, darba un privātās dzīves saskaņošanu, dzimumu pārstāvības līdzsvaru ar lēmumu pieņemšanu saistītos amatos un stereotipu apkarošanas nepieciešamību.
Kaut arī, bez šaubām, ir bijis progress ceļā uz sieviešu un vīriešu līdztiesību, ir skaidrs, ka joprojām ir palikušas lielas problēmas. Komisija piekrīt referentei, ka mums ir jāturpina savi centieni un jānostiprina jau sasniegtais. Šajā saistībā Komisija apzinās acquis communautaire efektīvas piemērošanas nozīmi, un tā apņēmīgi turpinās pildīt savu līgumu ievērošanas sargātāja pienākumu. Tā nekavēsies uzsākt pārkāpuma procedūras, ja uzskatīs, ka kāda Eiropas direktīva nav transponēta atbilstīgi. Pašlaik ir vairāki pārkāpumu procedūru piemēri dažādos posmos, kas ir saistīti ar sieviešu un vīriešu līdztiesību.
Lai uzlabotu atbilstību Kopienas tiesību aktiem, Komisija ir izveidojusi tīklu, kas ir pazīstams kā līdztiesības iestāžu tīkls, un tas savieno organizācijas, kas ir atbildīgas valstu līmenī, lai veicinātu līdztiesību saistībā ar attieksmi pret sievietēm un vīriešiem. Komisija uzskata, ka attiecīgās valsts līmeņa pieredzes apvienošana un ciešāka sadarbība ar pašu Komisiju var padarīt vairāku līdztiesība iestāžu darbu efektīvāku, pildot savu vienāda attieksmes veicināšanas pienākumu un nodrošinot, lai valstu aģentūras, kas atbildīgas par tiesību aktu interpretāciju, darītu to vienveidīgāk.
Šajā ziņojumā ir arī uzsvērta darba un privātās dzīves saskaņošanas ārkārtējā nozīme reālas sieviešu un vīriešu līdztiesības panākšanas procesā. Tas atspoguļo pašas Komisijas uzskatu. Mums ir labi zināms, ka lielākajā daļā mājsaimniecību ģimenes un mājas pienākumi joprojām ir jāuzņemas sievietēm. Tādēļ sievietēm ir daudz lielāka iespēja, nekā vīriešiem, ka tās pārtrauks vai pat pametīs savu izglītību vai karjeru, un tas neizbēgami vairo dzimumu nevienlīdzību saistībā ar darbu, kā arī mazina sieviešu produktīvo potenciālu. Pieejamu un cenas ziņā pieņemamu augstas kvalitātes bērnu aprūpes pakalpojumu nodrošinājums ir ļoti svarīgs kā līdzeklis, lai palielinātu sieviešu nodarbinātības rādītāju - tas ir viens no Barselonas mērķu punktiem. Komisija paredzējusi 2008. gadā sagatavo ziņojumu par progresu virzībā uz šiem mērķiem.
Komisija ir arī uzsākusi apspriežu procedūru ar sociālajiem partneriem par darba un privātās dzīves saskaņošanu, un tās otrais posms tika pabeigts jūlija beigās. Komisija uzskata, ka tas ir komplekss jautājums, kas ir jārisina, izmantojot virkni instrumentu. Tomēr vienlaikus varētu grozīt pašreizējos Kopienas tiesību aktus, lai labāk noteiktu problēmas, kas Eiropai jārisina. Komisija pašreiz izskata atbildes, kas apspriešanā saņemtas no sociālajiem partneriem, un Komisija tās izmantos kā pamatu vajadzīgo pasākumu veikšanai. Mēs arī turpināsim atbalstīt labas prakses piemēru apmaiņu šajā jomā, kā tas atspoguļots rezolūcijas projektā.
Es vēlreiz vēlētos atkārtot, ka visu sieviešu un visu vīriešu līdztiesības principa ievērošana ir viena no Eiropas Savienības pamatvērtībām. Līdz ar to ārkārtīgi būtisks ir jautājums par sieviešu un vīriešu līdzsvarotu līdzdalību lēmumu pieņemšanā. Tādēļ tā ir viena no prioritātēm Ceļvedī sieviešu un vīriešu līdztiesībā, ko Komisija pieņēma pagājušajā gadā.
Es vēlētos beigt runu, uzverot, cik svarīgi ir cīnīties pret stereotipiem, kas ir vairākas reizes norādīts šajā ziņojumā. Iespējams, stereotipi ir vislielākais šķērslis ceļā uz sieviešu un vīriešu līdztiesību, un cīņa pret tiem prasa pūliņus, kas ir ārpus tiesību aktu un finansiālu pasākumu konteksta: jautājums ir par to uzvedības formu, attieksmes un vērtību maiņu, kas nosaka un ietekmē vīriešu un sieviešu lomas sabiedrībā un to izvēlētās karjeras iespējas. Līdztiesības politika vienmēr ir bijis uzvedības un domāšanas veidu pārmaiņu dzinējspēks, un tai arī turpmāk būs šāda loma. Komisija ļoti atzinīgi vērtē Parlamenta atbalstu šī rezolūcijas priekšlikuma veidā.
Lauksaimniecības un lauku attīstības komitejas atzinuma sagatavotāja - (PT) Kā Lauksaimniecības un lauku attīstības komitejas atzinuma sagatavotāja es vēlētos uzsvērt, cik svarīgi ir apstiprināt dažus no mūsu atzinuma priekšlikumiem, kas netika iekļauti P.-N.Kauppi ziņojumā, un lūgt jūsu atbalstu, lai apstiprinātu tos šajā plenārsēdē, ņemot vērā to nozīmi miljoniem sieviešu lauksaimnieču un lauku darbinieču, kuru darbībai ir jākļūst redzamākai, iekļaujot šīs sievietes statistikā kā nodarbinātas lauksaimniecībā, nevis mājsaimniecībā.
Ir svarīgi, lai tiek atzīts to juridiskais statuss kā sievietes, kuras strādā lauksaimniecībā, lai stātos spēkā vienlīdzīgas tiesības un iespējas, tostarp sociālās drošības jomā. Mātes stāvoklim ir jāpiešķir efektīva aizsardzība, un ir jānodrošina labāka piekļuve veselības aprūpei, izglītībai, mūžizglītībai, bērnu un ģimeņu iestādēm, jo īpaši mazbērnu novietnēm, vietējiem kultūras centriem un tirgiem, kuriem visiem ir nepieciešami lielāki ieguldījumi un labāki sabiedriskie pakalpojumi lauku teritorijās. Tas ir vienīgais veids kā cīnīties pret augsta līmeņa nabadzību un izolāciju, kas skar sievietes dažos lauku apvidos, un panākt labāku sociālo kohēziju.
Priekšsēdētāja kungs, mūsdienās strādā vairāk sieviešu, taču diemžēl nesamērīgs skaits strādā nedrošās darba vietās. Tas nozīmē, ka sievietēm jābūt elastīgām, taču to atalgojums ir zems. Sievietēm galvenokārt ir rezervēti trīs veidu darbi: uzkopšana, aprūpe un kasieru darbs lielveikalos un tirdzniecības centros. Tomēr, mēs, sievietes, vēlamies darbus, ko raksturo trīs citi aspekti: nauda - vienāda samaksa par vienādu darbu, vadība - arvien vairāk sieviešu ir augsti kvalificētas, tāpēc tām nevajadzētu saskarties ar problēmām, lai izkļūtu cauri stikla griestiem uz vadību - un visbeidzot, mātes stāvoklis - jā, mēs vēlamies spēt apvienot darbu, karjeru un mātes stāvokli, un tādēļ mums ir vajadzīgs ievērojami lielāks politiskais atbalsts.
Mums nav vajadzīgas vairāk bērnu aprūpes vietas, kā norādīts Barselonas mērķos. Nē, mums ir vajadzīga visaugstākās kvalitātes bērnu aprūpe. Visām mātēm un tēviem ir jābūt spējīgiem atļauties bērnu aprūpi un Kopienai tā ir jāfinansē. Ne tikai turīgu vecāku bērniem ir jāsaņem maksimālais atbalsts, sākot no pavisam agrīna vecuma. Mums ne tikai vajag vienādas tiesības vīriešiem un sievietēm, mums arī vajag vienādas tiesības visiem bērniem. Izglītība un apmācība nesākas skolā, bet gan daudz agrāk. Šajā saistībā mums ir jāmaina mūsu domāšanas veids.
Daudzus no šiem apsvērumiem var atrast P.-N.Kauppi pirmšķirīgajā ziņojumā. Mēs to atbalstām. Apsveicu referenti.
PPE-DE grupas vārdā. - (IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, es arī vēlētos apsveikt P.-N.Kauppi par šo ziņojumu, kas piedāvā skatu uz Eiropas pašreizējo darba situāciju. Kamēr mums bija vairākas iespējas izskatīt šo jautājumu Sieviešu tiesību un dzimumu līdztiesības komitejā, P.-N.Kauppi palīdzēja atklāt un ieviest skaidrību attiecībā uz problēmu, un šī problēma ir fakts, ka Eiropā atkal pastāv sieviešu atalgojuma atšķirība par vienādu darbu, un to nevar pieļaut.
Tā notiek, pat ja skolu apmeklējuma rādītāji sieviešu vidū ir augsti, un 59 % no augstskolu beidzējiem Eiropā ir sievietes; ievērojami ir palielinājusies sieviešu līdzdalība darba tirgū, un sievietes tagad saņem lielu atzinību par rezultātiem, kādus tās panāk. Tomēr es uzskatu, ka daudz svarīgāks ir tas, ka šajā ziņojumā ir uzsvērti daži aspekti, kas joprojām apgrūtina sieviešu līdzdalību darba tirgū, un rezultātā tas praksē notiek bez attaisnojuma - un ir pretrunā Eiropas tiesību aktiem un dalībvalstu likumiem, kas aizliedz atšķirīgu atalgojumu darba tirgū. Tas nenotiek tika Eiropas dienvidos, kā to parasti norāda, bet visā Eiropā, pat Ziemeļvalstī, pat tajās valstīs, kurās tradicionāli tiek pieņemts, ka sieviešu līdzdalība darba tirgū un iestādēs mūsdienās ir nostiprināta un labāk atzīta.
Tādēļ es uzskatu, pievēršoties vienam no P.-N.Kauppi izvirzītajiem jautājumiem - vai maternitātes pabalstu un bērnu kopšanas atvaļinājumu izmaksu pilnīgam savstarpīgumam ir jābūt vispārējai praksei dalībvalstīs -, ka šīs izmaksas, kamēr tās joprojām daļēji sedz uzņēmumi, mudina darba devējus pieņemt darbā mazāku skaitu sieviešu, kas savukārt ietekmē to karjeras.
PSE grupas vārdā. - (ES) Priekšsēdētāja kungs, komisār, pateicoties referentei par viņas lielisko ziņojumu, pirmkārt, es vēlos uzsvērt saskaņotību, kas ir raksturojusi visu Eiropas iestāžu kopīgos centienus saistībā ar dzimumu līdztiesības politiku 2007. gadā. Jāizsaka liela atzinība par mūsu iestāžu stingro apņemšanos stiprināt dzimumu līdztiesību, kā to parāda Eiropas Dzimumu līdztiesības pakts, ko pieņēma Eiropadome, un Ceļvedis sieviešu un vīriešu līdztiesībā, kas ir spēkā līdz 2010. gadam.
Kas attiecas uz rādītājiem, kas minēti šajā ziņojumā, un paturot prātā ziņojumu par iepriekšējo gadu, ievērojama progresa trūkums virzībā uz vienādu samaksu par vienādu darbu, ko tikko minēja A. Sartori, izraisa nožēlu un ir pamatoti kritizēts ziņojumā. Dzimumu atalgojuma atšķirība Eiropas Savienībā joprojām ir 15 %; lai to samazinātu, turpmākajos gados būs vajadzīgi lielāki centieni.
Parlamenta vārdā paužu vislielāko prieku uzņemt Ķīnas Tautas Republikas Nacionālā tautas kongresa deputātu delegāciju, kas sēž īpašo viesu balkonā.
Šīs delegācijas locekļi ir ieradušies Strasbūrā, lai satiktos ar kolēģiem Eiropas Parlamentā, reizē ar dalību 25. Eiropas Parlamenta un Ķīnas parlamentu sanāksmē.
Delegāciju vada Ķīnas Tautas Republikas Nacionālā tautas kongresa Ārlietu komitejas priekšsēdētāja vietnieks Wang Yingfan. Delegāciju veido pieci locekļi no Nacionālā tautas kongresa pastāvīgās komitejas, kā arī Ķīnas vēstnieks Eiropas Savienībā viņa ekselence Chengyuan Guan, un vairāki augsti stāvoši ierēdņi no Nacionālā tautas kongresa Ārlietu departamenta.
Šopēcpusdien delegācija dosies uz Atēnām, kur tās turpinās savu vizīti Eiropā. Es novēlu delegācijai visu to labāko atlikušajā uzturēšanās laikā Eiropas Savienībā.
4. EDAP operācija austrumu Čadā un Centrālāfrikas Republikas ziemeļos (balsojums)
(DE) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, šajā rezolūcijā mēs īpaši norādām, ka EUFOR ir jāuzskata par pārejas spēkiem ar pagaidu pilnvarām, kas jāaizstāj ar turpmāku misiju. Tomēr 21. septembra vēstulē no Čadas valdības nav skaidri norādīts, vai valdība tam piekritīs. Tādēļ ir vajadzīgs šis 3. punkta h) apakšpunkta papildu grozījums:
"pirms EUFOR izvietošanas ir vajadzīga skaidri pausta Čadas valdības apņemšanās pieņemts starptautiskās sabiedrības novērtējumu attiecībā uz turpmākas misijas nepieciešamību.”
(FR) Priekšsēdētāja kungs, jūs nelūdzāt paust mūsu viedokļus par šo grozījumu, pirms to nodevāt balsošanai.
(FR) Priekšsēdētāja kungs, es uzskatu, ka šis grozījums ir nevajadzīgs, ņemot vērā vēstuli, ko 2007. gada 11. septembrī Apvienoto Nāciju Organizācija saņēma no Čadas valdības, kurā bija pausta valdības piekrišana. Man ir šīs vēstules fotokopija, un es citēju: "Čadas valdība atzinīgi vērtē Apvienoto Nāciju Organizācijas ģenerālsekretāra jaunos ieteikumus, kas ietverti viņa 2007. gada 10. augusta ziņojumā, ar mērķi izvietot starptautiskos spēkus Čadas austrumos, lai veicinātu [...]” un tā tālāk.
Tādēļ šim grozījumam nav jēgas. Piekrišana ir pausta rakstveidā un ir pieejama ikvienam, kurš to vēlas izlasīt. Esmu samērā pārsteigts, jo es nosūtīju teksta kopiju M. Gahler. Tāpēc es ierosinu balsot pret šo grozījumu.
(DE) Protams, man ir šis teksts, un svarīgākais punkts ir šis:
”pēc sešiem mēnešiem Čadas valdība noteiks šīs klātbūtnes sākotnējo iznākumu ar mērķi iespējami turpināt Eiropas Savienības operāciju ar citiem kontingentiem Apvienoto Nāciju ietvaros un ar Čadas piekrišanu”.
Tas nozīmē, ka Čadai ir veto tiesības. Ja valdība nepiekrīt, tas nenotiks. Tādēļ es ierosinu piebilst, ka Čadai ir jāpieņem starptautiskās sabiedrības novērtējums un tā nevar izmantot veto tiesības.
Priekšsēdētāja kungs! Tā kā mums zālē ir Tautas Kongresa delegācija, vai es varētu arī pateikt, ka vēlos, lai Wang Ying-Fan kungs noteikti sadzird šī Parlamenta teikto, ka mēs ceram uz Ķīnas aktīvu rīcību, sniedzot risinājumu Birmas problēmām.
Priekšsēdētāja kungs! Mēs par šo jautājumu runājām vakar, un es zinu, ka mūsu domas viņu pavadīs atpakaļceļā.
Lai nekavētu laiku, es gribētu izteikt divus mutiskus priekšlikumus. Mums šobrīd Birmā situācija mainās ļoti strauji. Pirmkārt, es ierosinu 1. punkta beigas papildināt ar teikumu: "un pilnīgi nosoda Birmas valsts iestāžu brutālo atbildi”.
Priekšsēdētāja kungs! 3. punktā tagad teikts: "Izsaka savas šausmas par mierīgo protestētāju nogalināšanu, uzstāj, lai drošības spēki atgrieztos barakās, un aicina atzīt izteikto prasību leģitimitāti par starptautisko medicīnisko palīdzību ievainotajiem un par arestēto demonstrantu un citu politiski ieslodzīto atbrīvošanu.”
(DE) Priekšsēdētāja kungs, es piekrītu G. Van Orden un pārējiem - ņemot vērā arī Wang Yingfan un delegācijas klātbūtni -, ka šim Parlamentam ir jādod uzsvērts signāls. Tomēr saistībā ar 5. punktu mēs vēlētos grozīt tekstu, kā tas parādīts turpmāk, jo, atskatoties uz iepriekšējiem notikumiem Drošības padomē, mēs neesam droši par to, vai sagatavojām tekstu pietiekami uzmanīgi. Mēs vēlamies būt ļoti precīzi un tādēļ lūdzam mainīt 5. punkta formulējumu šādā veidā:
Pieprasa, lai Ķīna pilnībā atbalsta Apvienoto Nāciju Organizācijas Drošība padomes skaidru paziņojumu, kurā nosodīta brutāla spēka izmantošana.”
Vēl nav skaidrs, vai veto tiesības jau ir izmantotas, taču mēs pieprasām, lai Parlaments piekrīt, ka mums no Drošības padomes ir vajadzīgs skaidri pausts nosodījums un ka Ķīnai tas ir jāatbalsta.
(DE) Priekšsēdētāja kungs, mūsu grupa arī vēlējās iesniegt mutisku grozījumu, taču es domāju, ka mēs varam šeit vienoties par kopīgu pieeju. Saskaņā ar manā rīcībā esošu informāciju Ķīna jau balsoja pret to, un ne vien Ķīna, bet arī Drošības padomes cita pastāvīgā locekle - Krievija. Tādēļ es piekrītu pieņemt Martin Schulz grozījuma formulējumu, lai Ķīna un Krievija nonāktu sarežģītā situācijā.
(SK) Pateicos, ka ļāvāt izteikties, un paldies jums, M. H. Descamps par jūsu ziņojumu, kas virza uz priekšu bibliotēkas digitalizācijas procesu Eiropas Savienībā.
Es balsoju par ierosināto dokumentu, jo grāmatu krājumu, filmu ierakstu un audio un video ierakstu digitalizācija, kas pašlaik notiek visās dalībvalstīs, ir lēna un sadrumstalota. Es uzskatu, ka ir nepieciešams pievērst uzmanību šo valstu iniciatīvu koordinēšanai un jo īpaši - digitālo materiālu saglabāšanai. Eiropas līmenī ir nepieciešams veltīt ievērojamu uzmanību digitālo kopiju saglabāšanai. Grāmatas vai filmas digitālās kopijas izveide nebūt negarantē tā ilgtermiņa saglabāšanu.
Visi digitālie materiāli, vai tas būtu digitalizēts darbs vai oriģināls digitāls materiāls, ir jāuzglabā tādā veidā, ka tas ir pastāvīgi pieejams. Mums ir maz pieredzes attiecībā uz digitālo saglabāšanu. Tā kā trūkst konsekventas stratēģijas, vienkārša digitalizācija var novest pie veiktā ieguldījuma vērtība zuduma.
rakstiski. - (FR) Es balsoju par ļoti pamatoto ziņojumu, ko sagatavojusi mana cienījamā kolēģe Marie-Hélčne Descamps, par Eiropas digitālās bibliotēkas izveidi, lai padarītu mūsu kultūras un zinātnisko mantojumu vispārpieejamu visās Eiropas valodās.
Rakstot šīs rindas, es vēlos izteikt atzinību bijušajam Francijas prezidentam Jacques Chirac, kurš kopīgi ar piecu citu Eiropas Savienības valstu vadītājiem 2005. gada aprīlī uzņēmās šī projekta iniciatīvu. Es priecājos, ka Eiropas Parlaments dod spēcīgu signālu Komisijai, ka tai ir jāpiešķir prioritāte šim projektam. Es arī priecājos redzēt, ka parādās darbības problēmu iespējamie risinājumi: piemēram, visu Eiropas pašreizējo digitālo bibliotēku koordinācija, publiska piekļuve un sadarbība ar dažādām ieinteresētajām pusēm šajā nozarē, jo īpaši rakstniekiem, izdevējiem un grāmatu veikaliem.
Šim instrumentam ir vajadzīgs mūsu atbalsts, jo tas palīdzēs cīnīties ar zināšanu trūkumu un tādējādi veicinās demokrātiju, mieru un labklājību. Labi paveikts, Marie-Hélčne Descamps!
rakstiski. - (PT) Šis ziņojums attiecas uz Eiropas Komisijas 2006. gada 24. augusta ieteikumu, kurā aicināts dalībvalstīm koordinēt savus centienus, lai Eiropas līmenī panāktu sinerģiju digitalizācijas jomā, un kurā ierosināts izveidot Eiropas digitālo bibliotēku kopīga daudzvalodu piekļuves punkta formā Eiropas kultūras mantojumam. 2006. gada 13. novembrī Padome vienprātīgi pieņēma šos ieteikumus.
Eiropas Parlaments apstiprināja ieteikumu, taču iesniedza virkni ierosinājumu, kuru mērķis bija ieviest precizējumus, paturot prātā problēmas, kas varētu rasties, piemēram, darbā pie visu kultūras materiālu kategoriju konceptuālās un tehniskās organizācijas, saistībā ar vairākiem posmiem, kas ir jāpatur prātā, un potenciālu, ko sniedz tādu tekstu materiāli, uz kuriem neattiecas autortiesības.
Kaut arī mēs varētu apšaubīt vairākus priekšlikumus, kas iekļauti Eiropas Parlamenta rezolūcijā, mēs balsojām par šo koncepciju, vienlaikus norādot uz nepieciešamību aizsargāt autortiesības, valodu un kultūras dažādību, panākt solidaritāti un ekonomisko un sociālo kohēziju, lai nodrošinātu, ka interesanta ideja nekļūst par vēl vienu diskriminācijas un sociālās atstumtības avotu.
rakstiski. - (SV) Bibliotēka ar darbiem, kurus neaizsargā autortiesības, ir lieliska ideja, pārāk laba, lai Eiropas Savienība tajā iejauktos un visu saputrotu. Tādēļ es atturos no balsošanas. Laba ideja (+), ES to aizkavēs ar savu birokrātiju (+) = atturos.
rakstiski. - (FR) Es balsoju par mana Čehu kolēģa Thomįš Zatloukal lielisko patstāvīgo ziņojumu par efektivitāti un vienlīdzīgumu Eiropas izglītības un apmācības sistēmās, kas tika sagatavots, atbildot uz Eiropas Komisijas paziņojumu.
Mūžizglītība un apmācība ir būtiskas, tāpat kā mērķis izveidot Eiropas Kvalifikāciju ietvarstruktūras izveidi mūžizglītībai, kas atvieglos izglītības sasniegumu atzīšanu un nodrošinās skaidru un pārredzamu pāreju starp dažādām studiju iespējām. Es arī atbalstu atestācijas kultūras ieviešanu izglītības un apmācības sistēmās ar uzticamu vērtēšanas sistēmu.
Ieguldījums mūžizglītībā un apmācībā ir ārkārtīgi svarīgs sociālajai kohēzijai un dos iedzīvotājiem prasmes, kas tiem ir vajadzīgas, lai efektīvāk pielāgotos dažādām izmaiņām viņu dzīvēs. Es atbalstu visus ziņojumā paustos priekšlikumus saistībā ar izglītības dažādajiem līmeņiem: pirmsskolas, pamatskolas, vidusskolas, universitātes un profesionālo izglītību.
rakstiski. - (PT) Mēs balsojām pret šo ziņojumu, kaut arī tajā atzīmējām vairākus pozitīvus elementus, jo mēs nepiekrītam ziņojuma galveno argumentu un dažiem tajā paustajiem viedokļiem vai nu attiecībā uz turpmākas izglītības mērķiem, vai samaksu, apejot faktu, ka neizdevīgā stāvoklī esošu grupu problēmas nevar atrisināt, vienīgi piedāvājot finanšu stimulus, piemēram, tādus, kā izsludināti Portugālē. Tas nav veids, kā samazināt nevienlīdzību attiecībā uz piekļuvi universitātes izglītībai.
Pat pieņemot referenta argumentus, ka izglītība ietekmē ekonomisko izaugsmi "palielinot cilvēku kapitālu un novatoriskās spējas”, un uzskatot, ka līdz ar izglītības un apmācības efektivitātes palielināšanu indivīdi un sabiedrība kopumā var panākt savu ieguldījumu atmaksāšanos līdz pat 8 % gadā, mēs varam redzēt, ko valstis var zaudēt, ja tās apņēmīgi neiegulda turpmākā izglītībā, kas ir pieejam visām iedzīvotāju grupām.
Saskaņā ar neseniem pētījumiem 75 miljoni ES pilsoņu, citiem vārdiem - 32 % no darbspējīgajiem iedzīvotājiem -, iegūst neatbilstīgu izglītību. 2010. gadā tikai 15 % jaunu darbavietu būs pieejamas tai iedzīvotāju grupai, kura nāk no tās sabiedrības daļas, kas atrodas vissliktākajā situācijā. Tādēļ ir vajadzīgs nodrošināt vienlīdzīgu pieeju izglītībai.
rakstiski. - (SV) Lielākajai daļai šajā Parlamentā ir regulāri jāatgādina, ka izglītības politika Eiropas Savienībā ir valstu kompetencē.
Šis Eiropas Parlamenta Kultūras un izglītības komitejas sagatavotais ziņojumā ir izvirzīti vairāki jautājumi, pie kuriem strādāt ES iestādēm, ar kuriem tām nav absolūti nekāda sakara. Piemēram, ziņojuma projekta12. punktā ir ierosināts Eiropas Parlamentam pieņemt nostāju, "ka ES līmenī ir nepieciešams vairāk izpētīt pirmsskolas izglītību, jo īpaši agrīnu un mērķtiecīgu darbību jomā, lai identificētu prakses, kas var sniegt paredzēto rezultātu”.
Projekta teksta 48. punktā ir rakstīts: "[Eiropas Parlaments] uzskata, ka mērķtiecīgāka ES rīcība būtu nepieciešama, lai attīstītu procesu, balstoties uz dalībvalstu periodiski iesniegtiem ziņojumiem, kā arī uz neatkarīgu verificēšanu, lai novērtētu izglītības un apmācības sistēmu darbību ES, īpašu uzmanību pievēršot tam ka skolēni apgūst pamatprasmes, un vienlīdzīguma mērķu sasniegšanai”.
Tas viss ir mēģinājums iejaukties tajās kompetences jomās, kas ir dalībvalstu prerogatīva. Kā parasti, ir atmests subsidiaritātes princips, un ir apdraudēta iestāžu konkurence šajā svarīgajā jomā. Tāpēc mēs balsojam pret šo ziņojumu.
rakstiski. - (PL) Priekšsēdētāja kungs, es balsoju par T. Zatloukal ziņojumu par efektivitāti un vienlīdzīgumu Eiropas izglītības un apmācības sistēmās.
Profesionālās izglītības un apmācības politikai ir būtiska pozitīva ietekme uz ekonomiskajiem un sociālajiem rezultātiem, uz līdzsvarotu izaugsmi un sociālo kohēziju. Zema efektivitāte un nevienlīdzīga piekļuve rada lielas slēptās izmaksas: mazākus nodokļu ieņēmumus, lielākas prasības veselības aprūpei un atbalstu no valsts līdzekļiem, kā arī izmaksas, kas saistītas ar plašāk izplatītu antisociālu uzvedību.
2000. gada Lisabonas Eiropadomes secinājumos izglītība ir uzsvērta kā Eiropas ekonomikas un sabiedrības izaugsmes pamats.
Šajā ziņojumā ir ietvertas saprātīgas idejas saistībā ar metodēm, kā atjaunot efektīvu mācīšanu pamatskolās un vidusskolās, kā arī universitātēs.
Svarīgs ir arī ziņojumā ietvertais aicinājums dalībvalstu valdībām īstenot izglītības prioritāšu ilgtermiņa plānošanu valsts un vietējā līmenī.
rakstiski. - (SV) Ziņojumā ir daudz labu ideju par to, kā samazināt sociālo atstumtību, utt., taču tad viss tiek sabojāts, runājot par to, kā universitāšu studiju maksa var kalpot par finansiālu stimulu! Vissliktākais ir ziņojumā paustās bažas par "efektivitāti”, "konkurētspēju” un "augstākiem darbības standartiem”. Kas ir noticis ar radošumu, kritisko spriestspēju un neatkarīgu domāšanu? ES vēlas konformistiskas ražošanas vienības, kas paredzētas patēriņam un ražošanai. Par laimi ES nav kontroles pār izglītību, un tā tam arī jāpaliek. Es balsošu pret šo ziņojumu.
(PL) Priekšsēdētāja kungs, par spīti tam, ka 129. valstis ir atcēlušas nāvessodu, apmērs, kādā šis soda veids tiek izmantots visā pasaulē, joprojām ir ļoti satraucošs. Tikai 2006. gadā nāvessods tika izpildīts 1591 personām; vismaz 3861 cilvēkiem pašlaik ir piespriests nāvessods. Eiropas Savienība ir pasaules līderis cīņā pret nāvessodu. Nāvessoda atcelšana ir galvenais cilvēktiesību jautājums ES attiecībās ar valstīm, kas nav Eiropas Savienībā, tādos starptautiskos forumos kā ANO. Šī politiskā apņemšanās iet roku rokā ar ievērojamu finansiālu atbalstu projektiem, ko īstenot saskaņā ar Eiropas Demokrātijas un cilvēktiesību iniciatīvu. Turklāt nāvessoda atcelšana ir pieņemta kā nosacījums dalībai Eiropas Savienībā un Eiropas Padomē.
Tāpēc vēl lielāku nožēlu izraisa tas, ka Eiropa 10. oktobrī neatzīmēs Pasaules dienu pret nāvessodu Polijas valdības opozīcijas dēļ. Es vēlētos paust nožēlu, ka šāda Polijas valdības nostāja, kas ir daļa no tās priekšvēlēšanu stratēģijas, kaitēs Polijas tēlam starptautiskajā arēnā, kā arī Eiropas Savienībai kopumā saistībā ar tās pamatvērtību veicināšanu. Padomes lēmums attiecībā uz nāvessoda memorandu un ideja par kopīgu rezolūciju, ko Savienība izvirzīs nākamajā ANO Ģenerālās asamblejas sesijā, ir pilnībā atbalstāmi.
(PL) Priekšsēdētāja kungs, es vēlētos pateikt, ka es balsoju pret rezolūciju par nāvessodu. Es vēlētos uzsvērt, ka manā valstī Polijā nāvessods tika atcelts pirms 19 gadiem.
Dāmas un kungi, man ir skumjš pienākums informēt jūs par Parlamenta locekļa un bijušā Parlamenta locekļa nāvi.
Parlamenta loceklis Fausto Correia nomira vakar no rīta. Viņš ir dzimis 1951. gada 29. oktobrī Koimbrā, un viņam bija tikai 55 gadi. Viņš atstāj sievu un trīs dēlus. Izcila advokāta, žurnālista un pēc tam arī politiķa karjera Portugālē pēc juridiskās universitātes pabeigšanas viņa dzimtajā pilsētā Koimbrā. Viņš ilgu laiku bija Portugāles parlamenta loceklis, kā arī premjerministra António Guterres vietnieks. Viņš bija Eiropas Parlamenta loceklis kopš 2004. gada. Fausto Correia bija un ir slavens un mīlēts Portugālē par viņa nerimstošo misiju dzīves garumā izveidot demokrātiju un par viņa uzticību tādām svarīgām vērtībām kā brālība un labas kaimiņattiecības. Fausto Correia ļoti pietrūks viņa ģimenei, draugiem un mums, viņa kolēģiem Eiropas Parlamentā.
Grāmata līdzjūtības izteikšanai būs atvērta Parlamenta locekļiem un darbiniekiem šī nedēļas sēžu laikā trešdien un ceturtdien, un tā atradīsies plenārsēžu zāles priekšpusē.
Ar lielām skumjām mēs uztvērām ziņu par bijušā Eiropas Parlamenta locekļa Christian de la Malène nāvi. Viņš bija Eiropas Parlamenta loceklis divas reizes - no 1959. līdz 1961. gadam un no 1962. līdz 1994. gadam. Christian de la Malène, kurš bija arī ministrs un senators prezidenta De Gaulle valdīšanas laikā, nomira 26. septembrī 86 gadu vecumā. Kā bijušais Eiropas progresīvo demokrātu grupas un Eiropas atjaunošanas un demokrātiskās savienības grupas priekšsēdētājs Christian de la Malène bija pārliecināts eiropietis sirdī un prātā. Viņš veltīja savu dzīvi stiprai un demokrātiskai Eiropai un politiskai kopienai.
Christian de la Malène bija kolēģis un draugs, kuru atcerēsies viņa humānisma un politiskā ieguldījuma dēļ. Uz šīs nots mēs vēlamies pieminēt viņu ar pateicību.
Dāmas un kungi, Jūsu Ekselences, dāmas un kungi. Šodien nav tikai Starptautiskā diena pret nāvessodu. Eiropas Padome, ar tās 47 dalībvalstīm, ar Eiropas Parlamenta un Eiropas Komisijas atbalstu ir pasludinājusi 10. oktobri arī par Eiropas dienu pret nāvessodu.
Mēs esam ļoti priecīgi, ka medmāsas no Bulgārijas un ārsti, kuri pirms neilga laika izglābās no nāvessoda Lībijā, šodien ir kopā ar mums.
Es vēlos izmantot šo iespēju sirsnīgi sveikt visa Parlamenta vārdā medmāsas - Nasya Nenova, Kristiyana Valcheva, Snezhana Dimitrova, Valya Chervenyashka, Valya Siropulo - un ārstus - Ashraf Ahmed Gomma El Hagous un Zdravko Gueorguiev.
Kopš 1999. gada februāra nepatiesi apsūdzēti tīšā simtiem Lībijas bērnu inficēšanā ar HIV viņi bija spiesti pavadīt astoņus gadus ieslodzījumā Lībijā, gaidot tiesas procesu.
Mēs esam pret nāvessodu. Tāpēc mēs aicinājām Lībiju atbrīvot bulgāru medmāsas un palestīniešu ārstus.
Nāvessods ir smags cilvēktiesību pārkāpums, pirmkārt un galvenokārt, tiesību uz dzīvību pārkāpums. Eiropas Parlamenta vārdā es vēlos uzsvērt mūsu stingro nodošanos iestāties pret nāvessodu. Mēs un mūsu kaimiņi un partneri visā pasaulē uzskatām, kas tas ir ļoti svarīgi.
Mēs pateicamies tām valstīm, kuras ir nesen atcēlušas nāvessodu, konkrēti, Ruandai. Šis piemērs pierāda, ka pat tādas valstis, kur iedzīvotāji ir cietuši no visšausmīgākajiem noziegumiem, ir atbrīvojušās no nāvessoda kā taisnīguma līdzekļa. Vēl viena iespēja, kā veicināt nāvessoda atcelšanu visā pasaulē, ir Olimpiskās spēles, kas nākamgad notiks Pekinā. Tās dod iespēju izlauzties caur klusēšanas mūri, kas Ķīnā ieskauj nāvessoda izpildi.
Eiropas Savienība ir iesniegusi ANO Ģenerālajai asamblejai rezolūcijas par nāvessodu projektu. Šī iniciatīva, ko vairākkārt ir novērtējis Eiropas Parlaments, ir svarīgs solus uz priekšu nāvessoda atcelšanas jautājumā, un tāpēc mēs aicinām Portugāli savas prezidentūras laikā aktīvi veicināt šī jautājuma izskatīšanu ANO Ņujorkā.
Eiropas Parlaments ir daudz diskutējis par šo jautājumu, un tikai šogad ir pieņemtas trīs rezolūcijas par nāvessodu. Par šo jautājumu Eiropas Parlamentā ir bijušas tik intensīvas konsultācijas kā ne par vienu citu jautājumu. Mēs stingri iestājamies pret nāvessodu jebkādā formā un ar jebkādu pamatojumu.
Pamatojoties uz mūsu kopīgajām vērtībā, Eiropas Savienības dalībvalstis ir veiksmīgi kļuvušas par kopienu bez nāvessoda. Šī apņemšanās ir nostiprināta arī ES Pamattiesību hartā. Tiklīdz Harta kļūs juridiski saistoša saskaņā ar Reformu līgumu, mēs varēsim teikt, ka nāvessods Eiropas Savienībā ir atcelts visos līmeņos. Esmu priecīgs un pateicīgs par to, ka neviena Eiropas Savienības dalībvalsts nav apšaubījusi nāvessoda atcelšanu ES Pamattiesību hartā vai nopietni apdomājusi nāvessodu atkal ieviest. Eiropas Savienība kā globāla mēroga spēlētājs var norādīt uz šo ievērojamo sasniegumu cilvēktiesību jomā un to aizsargāt.
Šodien, Eiropas un Starptautiskajā dienā pret nāvessodu, mēs, Eiropas Parlaments, lūdzam visas tās valstis, kurās vēl tiek piespriests nāvessods, sekot mūsu piemēram un atcelt nāvessodu.
(DE) Priekšsēdētāja kungs, es vēlos izdarīt paziņojumu un lūgt jūsu atbalstu. Kā jūs zināt, mūsu grupa ir nolēmusi organizēt paplašinātu biroja sēdi Maskavā, lai diskutētu ar Krievijas pārstāvjiem par dažādajām problēmām Krievijas un Eiropas Savienības attiecībās - gan valdības, gan opozīcijas skatījumā. Diemžēl mēs atklājām, ka Krievijas valdība negatavojas izsniegt vīzas mūsu kolēģiem, un tāpēc šī sēde nevarēs notikt. Tas notika nedēļu pēc tam, kas Cilvēktiesību apakškomiteja vēlējās organizēt līdzīgu sēdi Maskavā un arī nesaņēma vīzas, un tāpēc sēde nevarēja notikt.
Mēs uzskatām, kas tas ir nepieņemami, ka valdība, ko dažu valstu vadītāji dēvē par nevainojamu demokrātiju, neļauj mums organizēt pilnīgi demokrātisku pasākumu Maskavā. Mēs vēlamies lūgt Parlamentu izskatīt šo gadījumu un jums, priekšsēdētāja kungs, atbalstīt to ar rakstisku deklarāciju gan vietējiem vēstniekiem, gan Krievijas valdībai.
Liels paldies, Cohn-Bendit kungs. Ar pārliecību un pienākuma apziņu es atbildēšu uz jūsu pieprasījumu.
Valsts galvu un valdību neformālās sanāksmes sagatavošana (2007. gada 18. un 19. oktobris, Lisabona)
Nākamais punkts ir Padomes un Komisijas paziņojumi par valsts galvu un valdību neformālās sanāksmes sagatavošanu Lisabonā 2007. gada 18. un 19. oktobrī.
Padomes pašreizējais priekšsēdētājs. - (PT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, un, priekšsēdētāja kungs, es domāju, jūs sapratīsiet, ka pirms pievērsties darba kārtības punktam, kura dēļ es šodien esmu šeit, es vēlētos Portugāles valdības un Portugāles kā Padomes prezidējošās valsts vārdā pateikties par tik sirsnīgu un draudzīgu piemiņas brīdi - manuprāt, tik ļoti pelnītu - tik pēkšņa un skumja mana tautieša un šī Parlamenta locekļa, Dr. Fausto Correia zaudējuma sakarā.
Portugāle bija šokēta par šo ziņu, jo tā bija ziņa par patiesi laba cilvēka zaudējumu, kurš mums visiem bija piemērs cīņā par cilvēcisko cieņu un vērtībām, kurām mēs ticam: likuma spēka un cilvēktiesību vērtībām.
Tas ir patiesi liels zaudējums, mums ir tikai jāmēģina, ja mēs varam, sekot viņa piemēram, un es esmu ļoti pateicīgs par cieņu, ko šis Parlaments ir viņam izrādījis, ko, protams, Portugāles valdība ir vairākkārtīgi atkārtojusi.
Komisijas priekšsēdētāja vietniece. - Priekšsēdētāja kungs, pagājušajā gadā es runāju ar Parlamentu par to, ko Komisija redzēja kā Eiropas Savienības progresa dzinuli mūsdienās, un mēs uzsvērām tā dēvēto "divpusējo” pieeju - aktīvistu politiku un pretenciozu pieeju Līguma reformai, kur vieni mērķi atbalstīja otrus. Tajās debatēs bija liela vienprātība, un es domāju, ka tam bija trīs iemesli.
Pirmkārt, tas liecina par Eiropas Savienības briedumu, jo mūsdienās Eiropas Savienība ir iesaistīta ļoti daudzās cilvēka dzīves jomās, un tas ir radījis cerības. Atkāpšanās līdz mazākam vienotam kopsaucējam būtu kļūda. Otrkārt, es domāju, ka izaicinājumam attiecībā uz komunikāciju Eiropā un ar tās iedzīvotājiem būtu nepieciešama jauna pieeja, lielāka pārliecība par to, kā Eiropa apmierina iedzīvotāju sociālās vajadzības, ekonomiskās cerības un ar tām saistītās vērtības. Visbeidzot, šīs jaunās pieejas pamatā bija ne tikai politisks instinkts: tā pamatā bija Komisijas darbs pie tās plāna "D” par demokrātiju, dialogu un debatēm, kurās aktīvi piedalījās tik daudzi šī Parlamenta locekļi.
Neoficiālā Eiropadome nākamnedēļ izmantos praksē divpusējo pieeju. No vienas puses, mums ir jānodrošina, ka valsts galvas un valdības tiekas Starpvaldību konferencē (SVK) un vienojas par jauno Reformu līgumu. No otras puses, prezidējošā valsts ir devusi signālu par savu ieceri paplašināt debates par to, kā Eiropa reaģē uz globalizāciju.
Tāpēc, runājot par Reformu līgumu, tagad mums priekšā ir teksts, un tas ir liels sasniegums. Vēlos izrādīt cieņu Portugāles prezidentūras darbam, kuru tā ir veikusi, lai mierīgi un pārliecinoši virzītu šo procesu uz priekšu, veicot lielu ieguldījumu.
Tāpat kā mans kolēģis no prezidējošās valsts, arī es vēlos izrādīt cieņu Parlamentam par tā konstruktīvo lomu šajā pēdējā posmā. Mēs kopā esam labi strādājušu, un, pateicoties Brok kungam, Barón Crespo kungam un Duff kungam, mums ir labāks Līgums attiecībā uz nosacījumiem par tiesībām un pilsonību. Mēs piešķirsim Pamattiesību hartai pilnīgu statusu, to oficiāli proklamējot.
Atceriet, cik daudzi teica, ka 27 valstu ES nevarēs atkal vienoties par līguma tekstu. Mēs tuvojamies tam, lai pierādītu, ka viņiem atkal nebija taisnība. Mūsu visu apņemšanās panākt vienošanos arī liecina par to, ka Eiropai ir daudz ideju nākotnei. Ja mēs nākamnedēļ vienosimies, vairs netiks pacelts jautājums par pieturēšanos pie mandāta. Mums vēl ir jāpārvar pēdējā šķēršļu josla. Es esmu pārliecināta, ka valsts galvas un valdības sapratīs, ka savstarpēji apvainojumi un strīdi Lisabonā nepalīdzēs virzīt ratifikācijas procesu.
Protams, mēs vēlētos izvairīties no izņēmumiem, tomēr, ja tā ir cena, kas jāmaksā par šī pretenciozā Reformu līguma progresu, mums tas ir jāpieņem. Tā ir kompromisu un pārrunu būtība.
Vēlos pateikties Parlamentam arī par ātro un efektīvo atbildi uz Eiropadomes aicinājumu nākt klajā ar priekšlikumiem par tā turpmāko sastāvu. Šis ir sarežģīts un jutīgs jautājums mums visiem, tāpat kā dalībvalstīm, un vēlos uzsvērt, ka ir svarīgi panākt vienošanos starp Parlamentu un Padomi.
Pēdējais vārds par Līgumu: Eiropadomes politiskā piekrišana ir svarīgs solis, taču, kā mēs visi zinām, tās vēl nav stāsta beigas. Es ceru, ka mēs varēsim strādāt kopā ratifikācijas procesā, uztverot to kā iespēju sniegt informāciju, izskaidrot un klausīties par Eiropas Savienību. Kad vien iespējams, mums vajadzētu veikt koordinēšanu, kā pagājušajā nedēļā ierosināja Komisija jaunajā dokumentā "Partnerība informācijas sniegšanā par Eiropu”.
Mums ir arī nepieciešams līgums, ka būtu pēc iespējas pieejamāks un saprotamāks, ar konsolidētu tekstu, ko pēc iespējas ātrāk pēc SVK varētu publiskot. Šajā ratifikācijas procesā līdz Eiropas Parlamenta vēlēšanām 2009. gadā arī eiropiešu informēšana par mūsu politiku ir svarīga noskaņojuma radīšanai, un nākamnedēļ, pateicoties prezidējošajai valstij, mēs piedalīsimies debatēs par Eiropu un globalizāciju. Tas ir ļoti savlaicīgi: katru gadu kļūst arvien skaidrāks, ka globalizācija ir galvenais eiropiešu bažu iemesls. Tā vienā vai otrā veidā skar katru iedzīvotāju: preces un pakalpojumus, kurus mēs pērkam, televīziju, kuru mēs skatāmies, enerģiju, kuru mēs patērējam, un darbu, ko mēs darām. Eiropas Savienība ir veiksmīgi attīstījusi politiku, kurā ir ņemta vērā būtiskā saikne starp ekonomisko attīstību un sociālo drošību. Taču globalizācija nav statiska, kā to ļoti skaidri parādīja finanšu tirgu nestabilitāte šajā vasarā. Mums ir nepārtraukti jāpielāgojas mainīgajiem apstākļiem.
Pagājušajā nedēļā, kā jau minēja Lobo Antunes kungs, Komisija apstiprināja dokumentu saistībā ar šīm debatēm, kas arī būs pamats priekšlikumiem šogad pārskatīt Lisabonas stratēģiju attiecībā uz izaugsmi un nodarbinātību. Tajā teikts, ka Eiropai ir jāprogresē atbilstīgi globalizācijai, lai veiksmīgi tiktu galā ar tās radīto spiedienu uz mūsu ekonomiku, institūcijām un iedzīvotājiem, kā arī, lai izmantotu iespējas sasniegt lielāku labklājību, glābt cilvēkus no nabadzības, rast jaunus tirgus mūsu produktiem, veidot ciešāku sadarbību un vairāk dalīties vērtībās. Dokumentā ir arī skaidri norādīts, ka globalizācija nav nepārvarams ārējs dabas spēks, bet ES tikai pasīvs skatītājs. Mēs varam piešķirt globalizācijai formu, un zināmā mērā veidot to mūsu domās. Tas ir mūsu uzdevums: būt pietiekami pārliecinātiem par mūsu vērtībām, mūsu vīziju un mūsu rīcībā esošiem rīkiem, lai nodrošinātu veiksmīgu Eiropas attīstību globalizācijas ērā.
Tas arī noraida protekcionismu. Jā - mūsu pilsoņu aizsardzībai, bet - nē - protekcionismam, kas var tikai novest viņus nabadzībā. Tā ir arī ziņa mūsu partneriem: mēs nebūsim viegli pierunājami, mēs aizsargāsim eiropiešu intereses. Tas nozīmē vienlīdzīgus spēles noteikumus, tas nozīmē, ka tiek nodrošināta atklātība kā "divvirzienu ceļš”, tas nozīmē, ka tiek skaidri pausts, ka mēs nemazināsim mūsu augstos veselības, drošības, vides un patērētāju aizsardzības standartus.
Līdzīgi dokumentā netiek pieļautas atkāpes attiecībā uz mūsu vērtībām. Mēs varat zelt globalizācijas ērā, taču mēs to darīsim paši savā veidā. Mūsu izaugsmei ir jābūt ilgtspējīgai. Mēs esam izvirzījuši ambiciozus mērķus attiecībā uz siltumnīcas efektu izraisošo gāzu emisijām un atjaunojamās enerģijas resursu izmantošanu, un mēs tos sasniegsim. Tikšanās būs laba iespēja no jauna noteikt Eiropas vadošo lomu sagatavošanās darbos Bali konferencei.
Mēs izmantosim mūsu sociālos modeļus, lai izplatītu globalizācijas sniegtās priekšrocības sabiedrībā. Tā ir viena no mūsu lielākajām vērtībām. Tas palīdzēs mūsu iedzīvotājiem pielāgot šīs priekšrocības un izmantot tās, lai veiksmīgi tiktu galā ar straujajām izmaiņām. Trīspusējā sociālā tikšanās tieši pirms tam, kad neoficiālā Eiropadome sniegs izcilu iespēju sagatavoties.
Ir skaidrs, ka šodien Eiropas Savienība sniedz iespēju eiropiešiem gūt pēc iespējas lielāku labumu no globalizācijas, nodrošināt kontinentālu kontekstu, ko atsevišķas valstis nevar izdarīt. Lai apmierinātu šo eiropiešu interesi, mums ir gatavs rīks Lisabonas stratēģijas formā izaugsmei un nodarbinātībai. Mūsu ekonomiskā analīze liecina, ka Lisabonas stratēģija sāk nest pirmos augļus. Dokumentā norādītas vairākas politiskās jomas, kam ir jāpievērš lielāka uzmanība nākamo trīs gadu laikā līdz 2010. gadam: izglītība un elastdrošība, tajā skaitā lielāka uzmanība aktīvai iesaistīšanas politikai un piemērotai sociālai aizsardzībai, "piektās brīvības” idejām un zinātniekiem, inovācijām ekoloģijas jomā, mazajiem uzņēmumi Eiropā, lai palīdzētu miljoniem mazo uzņēmumu visā ES attīstīties un nodrošināt vairāk darba vietu. Nekas no tā nav viegli paveicams, taču tas ir izdarāms. Es zinu, ka šis Parlaments būs cieši iesaistīts Lisabonas stratēģijas virzībā gan ES, gan nacionālā līmenī. Jūsu viedoklis par šeit pieminētajiem jautājumiem būs būtisks ieguldījums dokumentu kopumā, kuru mēs pieņemsim decembrī.
Neformālā Eiropadome ir svarīga tikšanās vieta svarīgā laikā. Izmantosim iespēju parādīt eiropiešiem, ka Eiropas Savienība raugās nākotnē, veidojot savu politiku atbilstīgi rītdienas izaicinājumiem un nodrošinoties ar piemērotiem rīkiem.
referents. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, Padomes pašreizējais priekšsēdētāj, priekšsēdētāja vietnieces kundze, cienījamie kolēģi, šeit mēs redzam labu piemēru sadarbībai starp divām Padomes prezidējošām valstīm: Vācijas Padomes prezidentūru, kas sagatavoja mandātu, kas ir izrādījies ļoti stabils, tālredzīgs un radikāls, kādu to īstenoja Portugāles Padomes prezidentūra. Fakts, ka pēc darba ar juridiskajiem ekspertiem, mēs tagad esam nonākuši situācijā, kad temati ir skaidri un definējami, un iespējams, ka šī veiksme turpināsies arī nākamo pirmdien ārvalstu ministru tikšanās laikā, liecina, ka ir patiesi reāla iespēja, ka Reformu līgums nākamās nedēļas ceturtdienā būs somā.
Trīs pārstāvji ir nolēmuši atbalstīt šo mandātu. Ne tāpēc, ka ar šo mandātu piepildīsies mūsu sapņi, bet tāpēc, ka tas ir labākais, ko iespējams sasniegt šajā jautājumā, lai iegūtu lielāku demokrātiju un lielāku spēju rīkoties. Lielāka Eiropas Savienības spēja rīkoties ļautu mums pārvarēt izaicinājumus, kas šodien pasaulē ir saistīti ar enerģijas drošību, terorismu, ārpolitiku un drošības politiku kopumā, globalizāciju, organizēto noziedzību, klimata izmaiņām un citiem faktoriem.
Šāds panākums ir iespējams tāpēc, ka mēs esam uzlabojuši lēmumu pieņemšanas iespējas Padomē, enerģijas drošības sektoram ir uzlikta papildu atbildība juridiskās un iekšzemes politikas jomās, par ko vēlāk runās mani kolēģi, mums ir risinājums trešajam pīlāram. Šajā situācijā Eiropas Parlaments - un tas ir otrais ieguvums - kļūst par kopīgu lēmumu pieņēmēju šajos jautājumos, lai nākotnē saistībā ar šo Līgumu Eiropas Parlamentam būtu vienlīdzīgas lēmumu pieņemšanas iespējas 95 % likumdošanas aktu gadījumos pat lauksaimniecības politikā un attiecībā uz budžetu kopumā. Bieži tiek aizmirsts, ka tas virs ir iekļauts šajā dokumentu paketē. Tas nozīmē, ka demokrātijas deficīts, kas līdz šim ir bijis Eiropas Savienībā, ir beidzies. Tas ir būtisks progress!
Citām valstīm, kurās ir grūtības, bija iespējas izlīdzināt savas neatbilstības šī mandāta ietvaros un pārrunās, pamatojoties uz izņēmumu ar noteiktu beigu termiņu, kā rezultātā izaugsme kopumā netiks traucēta, bet šo valstu iespējas, kas izriet no vispārējām tiesībām u.c., tiks saglabātas. Tā "sarkanās līnijas” ir garantētas, kas arī varētu veicināt ratifikācijas procesu bez referenduma, ja es esmu pareizi sapratis attiecīgās aktivitātes un apgalvojumus, kas tika pieminēti šo pārrunu laikā.
ES Pamattiesību hartai stājoties spēkā, Eiropas Savienība kļūtu par vērtību kopienu, kaut ar izņēmumiem, kas var būt jebkurā situācijā. Tomēr tas neattiecas uz eiropiešu lēmumiem, jo Eiropas tiesību akti tiek pieņemti kolektīvi. Vēl paliek tikai tiesu un iedzīvotāju tiesību piemērošana atsevišķās dalībvalstīs, un mums ir jāredz, ka arī šeit ar ES Pamattiesību hartu un juridiskas individualitātes veidošanu mēs virzāmies jaunā dimensijā.
Tomēr Eiropas Savienībai ir nepieciešams ņemt vērā vēl dažas lietas. Pirmkārt, mandāta 24. pants - datu aizsardzība ārējās attiecībās - manuprāt, ir jāpārformulē, vai arī deklarācijā ir jānorāda, ka galvenie datu aizsardzības jautājumi - piemēram, pasažieru vārdu ieraksti - nav ietekmēti. Šeit ir jābūt plašākam skaidrojumam. Datu aizsardzība - iedzīvotāju datus nevar nodot tālāk bez juridiskas pārbaudes un parlamentāras iesaistīšanās. Es to uzskatu par ārkārtīgi svarīgu.
Nākamais punkts ir Alain Lamassoure un Adrian Severin ziņojums Konstitucionālo jautājumu komitejas vārdā par Eiropas Parlamenta sastāvu.
referents. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, rezolūcijas ierosinātājs ir atbilde uz Eiropadomes ielūgumu jūnijā. Līguma projekta 9. A pants nosaka, ka Parlamenta sastāvs turpmāk būs sekundārās likumdošanas jautājums. Tas būs Eiropadomes vienpersonisks lēmums pēc Eiropas Parlamenta iniciatīvas un piekrišanas. Padome mūs aicina izskaidrot, kā šī procedūra darbosies. Tā vēlas redzēt, kā mēs tiksim galā ar šo kutelīgo jautājumu.
Mūsu Parlamentam tas ir reāls politisks izaicinājums. Vai mēs esam spējīgi ieviest reformu, kas attiecas uz mums pašiem? Pēdējo reizi mēs tikām lūgti to darīt 2000. gadā, un Parlaments netika ar to galā. Šī iemesla dēļ Konstitucionālo jautājumu komitejā nodrošinātais balsojums jau ir ievērojams politisks sasniegums. Mēs saņēmām lielāko daļu balsu: divas trešdaļas galīgajā balsojumā un trīs ceturtdaļas par galveno punktu, vietu sadalījumu starp dalībvalstīm reālos skaitļos.
Ar kādu problēmu mēs saskaramies? Pirmkārt, mums ir jāatceras, ka pašreizējais Parlaments ar 785 locekļiem vairs neatbilst jaunajam juridiskajam stāvoklim, kas izriet no grozītā Nicas līguma. Ja netiks pieņemts jauns lēmums, tiks piemērota šī sistēma, kuras pamatā ir 736 Parlamenta locekļi. Līdz šim Padomē un Parlamentā dalībvalstis tika dalītas kategorijās: ļoti lielās valstis, lielās valstis, vidējās valstis, mazās valstis. Visām kategorijām ir vienādas balsstiesības un vienāds vietu skaits Parlamentā.
Tas ir beidzies! Jaunais Līgums ievieš divus jauninājumus attiecībā uz šo sistēmu. No vienas puses, ir reāli skaitļi: maksimālais Parlamenta locekļu skaits 750, vienai dalībvalstij ne vairāk kā 96 un ne mazāk kā 6 vietas. No otras puses, ir noteikts princips: dalībvalstis tiek pārstāvētas atbilstīgi mazinājuma proporcijai, un tas ir mūsu darbs Parlamentā šodien nodefinēt šo principu, proti, izvēlēties proporciju un samazinājumu vai to, cik pārstāvētas ir iedzīvotāju skaita ziņā vislielākās valstis.
Jūsu komiteja piedāvā šo principu attēlot šādi: pirmkārt, ir pilnībā jāpiemēro Līgumā noteiktie maksimālie un minimālie skaitļi. Konkrētāk, 750 vietu griesti dos mums nelielu vietu rezervi - kā tas bija līdz šim, tāpēc mazinājuma proporciju var piemērot, nesamazinot vietu skaitu kādai valstij. Tā ir būtiska politiska izvēle, un Eiropadomē ir nepieciešams iegūt pilnīgu vienprātību.
Otrkārt, jo lielāks valsts iedzīvotāju skaits, jo lielāks, protams, ir pieejamo vietu skaits. Treškārt, jo lielāks iedzīvotāju skaits, jo vairāk cilvēku pārstāv katrs šīs valsts Eiropas Parlamenta loceklis. Tādējādi šodien Spānijas Parlamenta locekļi pārstāv vairāk nekā 875 000 cilvēku, priekšsēdētāja kungs, bet Vācija pārstāv tikai 832 000. Līdz šim Vācijā ir bijis divas reizes lielāks iedzīvotāju skaits nekā Spānijā. Šī nepilnība tiks novērsta, piešķirot Spānijai papildu četras vietas. Kopā šis piedāvātais risinājums skar desmit valstis.
Mēs ļoti labi zinām, ka šis ir tikai pagaidu risinājums. Būtu vēlams nākt klajā ar sava veida matemātisku formulu, kas tiktu automātiski piemērota turpmākām paplašināšanām, taču īsais termiņš neļāva mums to izdarīt. Tomēr rezolūcijā ir daži ieteikumi attiecībā uz šo. Mums bija jāizmanto tikai Eurostat pieejamie dati par iedzīvotāju skaitu, jo mums nebija datu no pašiem iedzīvotājiem. Adrian Severin pastāstīs vairāk par to.
Visbeidzot, mēs gribētu brīdināt mūsu kolēģus par grozījumiem, kas ir pretrunā ar ziņojuma pamatprincipiem un kuru ietekme būs atkarīga no tā, vai lielajām valstīm tiks piešķirtas nesamērīgas priekšrocības salīdzinājumā ar mazajām valstīm vai otrādi, kas nozīmētu, ka mūsu darbs būtu veltīgs, jo bez vienprātības Padomē mums būs jāpaliek pie 736 vietām, kā to nosaka Nicas līgums.
Tāpēc, dāmas un kungi, atturieties no jūsu valstu pārsolīšanas. Mēs esam pavadījuši pēcpusdienu, runājot par to, ka mēs esam vienīgā demokrātiskā institūcija, kas aizstāv eiropiešu intereses citās institūcijās, noliekot malā nacionālo egoismu. Šodien mums ir lieliska iespēja pierādīt, ka mūsu rīcība atbilst mūsu vārdiem.
referents. - Priekšsēdētāja kungs, mūsu priekšlikumi - Lamassoure kunga un mani-, kurus apstiprinājusi Konstitucionālo jautājumu komiteja, ievieš vairākus uzlabojumus esošajā Eiropas Parlamenta sastāva komplektēšanas praksē. Ja tie tiks pieņemti un pienācīgā veidā ieviesti, vairs nebūs mākslīgu grupējumu, patvaļīgu sarunu, paplašināšanās, kas mazina efektivitāti Eiropas Parlamentā, kur locekļu skaits arvien pieaug. Pārstāvniecības pamatā būs demogrāfiskā situācija nevis nominālas vai simboliskas attiecības, lieka solidaritāte lielo un mazo valstu starpā, ko izraisīs pārstāvju skaita mazinājuma proporcionalitāte, kā arī pilnīgs tiesiskums, kura pamatā ir iedzīvotāju pārstāvēšana, jo Eiropas Parlamentu ievēl Eiropas iedzīvotāji.
Ir jānošķir Eiropas Parlamenta demokrātisks tiesiskums, kura pamatā ir Eiropas iedzīvotāju balsojums, un valstu pārstāvniecība Eiropas Parlamentā, kuras pamatā ir reālā ģeogrāfiskā situācija dalībvalstīs. Mēs, Eiropas Parlaments, esam vienlaicīgi gan iedzīvotāju, gan valstu pārstāvji.
Jūs redzat, nekavējoties vieni saka, ka tikai pilsoņus, citi-tikai valstis. Mēs esam Bundestag un Bundesrat vienlaicīgi. Iespējams, ka skaidri nodalīt šos lielumus būs iespējams nākotnē, taču tagad - ja esam pieņēmuši, ka iedzīvotāji balso un ka mazinājuma proporcijas noteikšanai ir jāņem vērā attiecīgās valsts iedzīvotāju skaits - man žēl, bet mēs pārstāvam abus.
Protams, šajā jautājumā vēl ir jāprecizē Eiropas pilsonības jēdziens, un es ceru, ka tas tiks izdarīts tuvākajā nākotnē. Tomēr mūsu ziņojums ir nevis pagaidu, bet pārejas. Tas ir pārejošs, jo es mūsu definētie principi ir ilgstoši, bet progress ir nepieciešams, un es esmu pārliecināts, ka mēs varam papildināt to, ko mēs jums jau būsim piedāvājuši. Tāpēc mēs esam iekļāvuši vairākus pantus pārskatīšanai, kas mūsu skatījumā - manā un Lamassoure kunga skatījumā - nodrošinās elastīgumu, piemērošanās spēju un tālāku attīstību Parlamenta sastāva noteikšanā.
Ar šo ziņojumu neviens netiek sodīts. Iespējams, ka tie, kuru demogrāfiskā situācija ir labāka, tiek apbalvoti, un tas noteikti ir aicinājums uzlabot demogrāfisko politiku, tajā skaitā arī migrācijas politiku. Es nedomāju, ka kāds ir zaudētājs - un, iespējams, neviens nav uzvarētājs - spēlē ar nulles iznākumu. Kamēr mums būs demokrātiski tiesisks Parlaments, vinnētāji būs visi.
Mēs piedāvājam dažus grozījumus. Daži kolēģi vēlētos samazināt nobīdes par labu proporcionalitātei - lielāka proporcionalitāte nozīmē vairāk vietas lielajām valstīm. Daži vēlas lielākas nobīdes, nevis vairāk proporcionalitātes. Tāpēc es domāju, ka mums vajadzētu atteikties no abām šīm galējībām, lai atbalstītu izvēli, kuru es neuzskatu par perfektu, taču kura ilgu laiku ir bijusi labākā. Tā ir Lamassoure kunga un manis piedāvātā izvēle. Daži varētu apskatīt atsauces pamatu. Daži varētu vēlēties, lai tiktu ņemti vērā visi viņu pilsoņi, neatkarīgi no valsts, kurā viņi dzīvo. Citi varētu gribēt, lai tiktu ņemti vērā visi attiecīgās valsts iedzīvotāji. Vēl citi mēģina apskatīt tikai konkrētajā valstī dzīvojošos Eiropas pilsoņus. Vienīgais risinājums ir pieturēties pie esošās prakses un Eurostat skaitļiem.
Visbeidzot, ir daži, kuri cīnās par politisko prestižu un domā, ka, ja mēs nebūsim vienlīdzīgi pārstāvēti šajā parlamentā, mūsu politiskā ietekme nebūs vienlīdzīga. Es domāju, ka tiklīdz mēs pieņemsim nobīdes - un proporcionalitātes nobīdes - šīs mākslīgās grupas vairs nevarēs pastāvēt. Ja mēs nepieņemsim šo rezolūciju, es baidos, ka Eiropas Parlaments ar to apliecinās, ka nav spējīgs pieņemt svarīgu reformu un ka tas vienmēr gaida, kamēr lēmumu pieņems izpildinstitūcija tā vietā. Es domāju, ka SVK cietīs neveiksmi vēl pirms darba kārtības apstiprināšanas, un šī neveiksme var izraisīt vispārīgu neveiksmi. Es baidos, ka visi atgriezīsies pie Nicas līguma un nevis pie sapņiem. Es baidos, ka tādā gadījumā mēs apliecināsim, ka ir nodalītas lielās un mazās valstis, un tas sagraus sapni par vienotību, godīgumu un iekļaušanos. Tāpēc es beidzu ar aicinājumu maniem kolēģiem. Es apelēju pie jūsu atbildības sajūtas par Eiropu un Eiropas solidaritāti. Hic Rhodus, hic salta! Šeit ir Roda, un ļaujiet mums pierādīt, ka šeit mēs esam īsti eiropieši, nevis mācot Komisiju vai Padomi.
PPE-DE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, ziņojums sniedz skaidrojumu, par ko es vēlos pateikties abiem referentiem Lamassoure un Severin kungam. Tas skaidri norāda, ka šobrīd mēs pārsniedzam augšējo un apakšējo ierobežojumu. Vēlos izteikt īpašu pateicību par šo. Šis skaidrojums ir svarīgs mums visiem.
Otrkārt, šim ziņojumam ir divi rezultāti. Pirmais, jo mazāk nobīžu būs mūsu skalā, tas ir, jo vairāk mēs virzīsimies uz proporcionalitāti, jo lielākas būs Parlamenta pilnvaras un tiesiskums. Konflikts par to, cik lielas nobīdes mums ir nepieciešams - par cik lielākas, vai par cik mazākas - ir jāatrisina, un loģiski būtu, ja mēs teiktu, ka jo mazāka nobīde, jo lielāks tiesiskums. Runājot par Vāciju, es gribētu piebilst, ka, protams, uz mums kā vāciešiem vienīgajiem attiecas ar Nicas līgumu noteiktā vietu skaita samazinājums. Mēs vēlētos šajā jautājumā gūt nedaudz vairāk atbalsta, jo diskusijas Vācijas presē ir ļoti skaidri izteiktas šajā ziņā. Mums tas ir jāpieņem, jo arī mēs ticam, ka Eiropas aspekts ir svarīgāks par citiem.
Visbeidzot, divi konstatējumi, kurus varētu izmantot nākotnē. Pirmais, mums patiešām vajadzētu strādāt pie loģiskas sistēmas ilgtermiņā, par kuru mēs neesam ilgstoši runājuši. Otrais, ir divi pretrunīgi grozījumi, 2. un 3. grozījums Mūsu grupa ir pieņēmusi lēmumu, ka neatkarīgi no tā, kā virzīsies balsojums par šiem diviem pretrunīgajiem grozījumiem, grupa balsos par Lamassoure/Severin ziņojumu. Padomei nav attaisnojuma. 2. grozījuma, kas tikai minimāli atšķiras no skaitļiem Lamassoure kunga ziņojumā minētajiem, rezultāts varētu būt tāds, ka Padome informē Parlamentu par periodu no 2009. līdz 2014. gadam. Tādējādi Parlaments un visas grupas ir vienlīdzīgi izpildījušas visas saistības, un Padome var izlemt, kā rīkoties.
PSE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, PSE grupas vārdā es vēlētos atbalstīt šo ziņojumu. Mana grupa balsosies par to, un mēs ceram, ka teksts, kas tika pieņemts ar 70 % balsu vairākumu komitejā, tagad tiks pieņemts arī Parlamentā ar līdzīgu balsu pārākumu.
Referenti - pamatoti no jaunajā Līgumā noteikto ierobežojumu viedokļa, no noteikto laika ierobežojumu viedokļa, kas noteikti pirms SVK noslēguma - koncentrējas uz galveno nepilnību labošanu pašreizējā vietu sadalījumā, nevis piedāvā radikāli mainīt sistēmu, kas varētu radīt strupceļu SVK un apdraudēt jaunā Līguma apstiprināšanu un ratifikāciju.
Konkrētāk, nevienai dalībvalstij netiks samazināts vietu skaits, kas tai pienākas atbilstīgi spēkā esošajiem līgumiem, tā vietā viņi piedāvā vietu sadalījumu no 2009. gada - izņemot, protams, Vācijas Federatīvo Republiku, attiecībā uz kuru Līgumā ir definēti atsevišķi nosacījumi. Izņemot šo vienu valsti, neviena cita valsts nepiedzīvos vietu samazinājumu salīdzinājumā ar to, kas jau ir plānots Līgumā 2009. gadam.
Tagad, protams, daži mūsu kolēģi mēģina vinnēt pēc iespējas vairāk vietu katrs savai valstij, dažkārt apgalvojot, ka iedzīvotāju skaits viņu valstī ir pēkšņi kļuvis lielāks, nekā līdz šim tika uzskatīts, lielāks nekā Eurostat skaitļi, kurus izmanto visi, tajā skaitā arī Padome.
Citi runā par valsts prestižu, ka viņiem ir jāpiešķir tāds pats vietu skaits kā citām dalībvalstīm. Esmu ļoti pārsteigts par Itālijas valdības attieksmi. Es saprotu, ka Prodi kungs un arī daži citi Itālijas pārstāvji ir strīdējušies par to, ka Itālijai ir svarīgi saņemt tik pat daudz vietu, cik ir Francijai un Apvienotajai Karalistei. Tomēr viņi atbalstīja - mēs visi atbalstījām - proporcionāla samazinājuma principu: proporcionālu attiecībā pret iedzīvotāju skaitu. Es piekrītu, ka manai valstij būs par vienu vietu mazāk nekā Francijai, lai gan līdz pat šodien mēs esam bijušas vienādi lielas. Neredzu, kāpēc Itālijai ir tik grūti pieņemt, ka tai ir mazāk vietu nekā Francijai šī paša iemesla dēļ. Un es esmu ļoti pārsteigts par to, ka tādas valsts valdība, kas bieži ir teikusi, ka tā ir piemērs mums visiem, esot communautaire, ka tai piemīt liela Eiropas pārliecība, ka tā nav nacionālistiska, ka Eiropa tai ir pirmajā vietā, tagad strīdas par to, ka Itālijai dēļ nacionālā prestiža būtu jāpiešķir tāds pats vietu skaits kā Francijai un Apvienotajai Karalistei, lai arī to iedzīvotāju skaits patiešām atšķiras.
Nobeigumā vēlos mudināt šo Parlamentu atbalstīt šo ziņojumu, noraidīt grozījumus un dot skaidru ziņu Eiropadomei.
Nākamais punkts ir Padomes un Komisijas ziņojums par humanitāro stāvokli Gazā.
Priekšsēdētāja kungs, komisāres kundze, dāmas un kungi, īstermiņa reģionālā un starptautiskā perspektīva ir logs iespējai miermīlīgi atrisināt Palestīnas-Izraēlas konfliktu un izveidot Palestīnas valsti, iespēja, kuru starptautiskā kopiena nevar palaist garām.
Šis ir izšķirošs brīdis, kad mēs varam būtiski pavirzīties uz priekšu Tuvo Austrumu miera procesā. Politiskais dialogs starp premjerministru Olmert un prezidentu Abbas, kā arī nesen izveidotās sarunu risināšanas grupas abās pusēs ir drosmīgi un iedrošinoši soļi, kurus mēs atbalstām un kuri, mēs ceram, dos taustāmu rezultātu starptautiskajā sanāksmē rudenī, Amerikas Savienoto Valstu ierosinātajā sanāksmē.
Mēs ceram, ka pašreizējā dinamika, kurā piedalās arī arābu valstis, padarīs iespējamu dzīvotspējīgas, demokrātiskas, neatkarīgas Palestīnas valsts izveidošanu, lai tā mierīgi un droši pastāvētu līdzās Izraēlai.
Eiropas Savienība gan Tuvo Austrumu kvartetā, gan ārpus tā ir apliecinājusi sevi kā uzticamu, objektīvu partneri, kas dara visu, lai dialogs starp pusēm būtu veiksmīgs. Tāpēc mēs turpinām būt iesaistīti politiskajā procesā, misijā izveidot Palestīnas valsti un atbalstīt palestīniešu teritoriju ekonomisko attīstību.
Kvarteta un Īpašās koordinācijas komitejas tikšanās Ņujorkā 23. un 24. septembrī vēlreiz apstiprināja starptautiskās kopienas atbalstu diplomātiskajiem centieniem. Kvarteta sanāksmes pēdējā sarunā Eiropas Savienība un tās partneri Kvartetā pauda bažas par situāciju Gazā un uzsvēra to, cik svarīgi ir turpināt sniegt humanitāro un ārkārtas palīdzību, kā arī nozīmīgākos pakalpojumus palestīniešiem.
Turklāt Kvarteta pārstāvis Tony Blair brīdināja par steidzamo nepieciešamību attīstīt Palestīnas ekonomiku un attiecīgās institūcijas, kas ir priekšnoteikums Palestīnas valsts veiksmīgai funkcionēšanai nākotnē. Tika uzsvērts, ka Kvarteta pārstāvji uzskata par svarīgu, izstrādāt daudzgadu darba kārtību palestīniešu teritoriju ekonomiskai un institucionālai attīstībai. Šīs bažas, kā arī nepieciešamība pēc starptautiskās kopienas finanšu un tehniskās palīdzības virzīšanas uz šiem projektiem tika uzsvērtas arī starptautiskajā donorvalstu ministru līmeņa sanāksmē Īpašās koordinācijas komitejas tikšanās ietvaros.
Vairākos starptautiskos ziņojumos ir minēta humanitāro apstākļu pasliktināšanās šajās teritorijās; situācija, kas "baro” nabadzību un vardarbību, veicina radikālismu un ekstrēmismu - cikls, kas ir steidzami jāpārrauj. Izraēlas 19. septembra lēmums pasludināt Gazu par naidīgu teritoriju un iespējams paplašināt Gazā piemērojamās sankcijas, varētu saasināt situāciju. Lai arī Eiropas Savienība atzīst Izraēlas tiesības aizstāvēties, tā arī uzsver, ka Izraēlas varas iestādēm ir uzmanīgi jāizvērtē, kā to lēmumi ietekmē cilvēku dzīves Gazā.
Eiropas Savienība ir vairākkārt uzsvērusi tās apņemšanos turpināt sniegt humanitāro palīdzību Gazai. Eiropas Savienība ir liels ziedotājs. 2006. gadā kopējā Eiropas Savienības palīdzība no Komisijas un dalībvalstīm bija EUR 688 miljoni. 2007. gadā Komisija piešķīra vairāk nekā EUR 425 miljonu humanitārai un sociālai palīdzībai, deva stratēģisku atbalstu valsts izveidošanai un padomu ekonomiskām reformām. Pagaidu starptautiskais mehānisms, kas pagarināts par trim mēnešiem līdz gada beigām, bija viens no veidiem, kā nogādāt donorvalstu palīdzību, ņemot vērā sarežģīto situāciju šajā reģionā. Turklāt Komisija plāno pārstrukturēt palīdzību Abbas/Fayad valdībai, lai padarītu to daudz efektīvāku un produktīvāku.
Taču mēs domājam, ka Eiropas Savienībai nevajadzētu vienai uzņemties šo finansiālo nastu, tāpēc būtu vēlams, lai arī citi partneri, konkrētāk, arābu valstis, dotu ieguldījumu un daļēji uzņemtos izmaksas saistībā ar Palestīnas valsts izveidi. ES uzsvēra, cik svarīgi ir atvērt ieejas un izejas punktus Gazā, lai nodrošinātu cilvēku un preču pārvietošanos saskaņā ar vienošanos par piekļuvi un pārvietošanos.
Eiropas atbalsts paredz arī palīdzību privātajam sektoram, kas ilgtermiņā ir ekonomiskās attīstības dzinulis, konkrētāk, piešķirot atbalstu Palestīnas valdībai privātā sektora parādu dzēšanai. Šie ir īstermiņa risinājumi, kurus īstenojot, nedrīkst zaudēt ilgtermiņa skatījumu uz Palestīnas ekonomisko un finansiālo attīstību. Faktiski ilgtermiņa perspektīva ir jāizvērtē, lai progresīvi virzītos no pašreizējās avārijas palīdzības fāzes pie palīdzības ekonomikas attīstībai - tas ir, lai pārietu no naida pie tirdzniecības.
Komisijas locekle. - Priekšsēdētāja kungs, pirms divām nedēļām es biju Ņujorkā, kur notika daudzas tikšanās saistībā ar Palestīnas jautājumu. Notika svarīga Kvarteta, kur es esmu pastāvīgā locekle ES delegācijas ietvaros, sanāksme un Īpašās koordinācijas komitejas sanāksme lielajām Palestīnas donorvaltīm saistībā ar gatavošanos plānotajai konferencei, kas iespējams notiks decembra beigās pēc starptautiskās sanāksmes, kas patlaban tiek gatavota.
Galvenais secinājums, kas attiecas uz mums visiem, kā jau minēja pašreizējais Padomes priekšsēdētājs, ir patiešām svarīgā iespēja reģionālajiem un starptautiskajiem partneriem efektīvi atbalstīt miera procesu. Man ir jāsaka, ka, zinot, cik tas ir sarežģīti, es esmu piesardzīgi optimistiska par nopietno un neatkarīgo ASV ierosināto sanāksmi novembrī. Vēlos pateikties tiem, kuri minēja mūsu ieguldījumu, taču ļaujiet man minēt arī to, ka es esmu ļoti skaidri runājusi ar mūsu arābu partneriem, jo viņi vēl nav devuši līdzvērtīgu ieguldījumu. Esmu viņus aicinājusi rīkoties līdzīgi viņu arābu draugu labā. Mēs esam gatavi rīkoties arī nākotnē un patiešām ceram, ka starptautiskā sanāksme Tuvajos Austrumos būs svarīgs solis ceļā uz turpmākām, pozitīvām pārrunām, un cerams, ka pareizajā brīdī Palestīna ar drošām robežām pastāvēs līdzās Izraēlai.
Es, protams, ļoti labi zinu, ka humanitārās palīdzības nogādāšana Gazas sektoram ir kļuvusi daudz grūtāka. Piemēram, divi projekti ūdens un sanitārajā jomā, kurus finansēja Komisijas humanitārais serviss, ir atcelti. Partneri, kuri veica šīs darbības, cieta neveiksmi, importējot nepieciešamos materiālus, jo tika aizliegts slimnīcām un ūdens sūkņiem nepieciešamo detaļu imports.
Eiropas Komisija nav stāvējusi dīkā šajā situācijā. Tieši pretēji - humanitārā un ārkārtas palīdzība okupētajai Palestīnas teritorijai, tajā skaitā Gazai, ir sasniegusi neredzētus apjomus. Mēs turpinām arī atbalstīt UNRWA vērtīgo darbu Gazā. Pasaules pārtikas programmas ietvaros komisārs Michel nesen sniedza atbalstu, lai apmierinātu visneaizsargātāko palestīniešu pamatvajadzības. Mūsu tiešais ārkārtas atbalsts Palestīnas iedzīvotājiem ar zemiem ienākumiem un grūtiem sociālajiem apstākļiem turpinās caur sociālo pabalstu izmaksām. Septembrī mēs piešķīrām pabalstus 35 000 nabadzīgo ģimeņu Rietumkrastā un Gazā. Tas liecina par pašreizējā starptautiskā mehānisma, kas efektīvi darbojas visā okupētās Palestīnas teritorijā, pievienoto vērtību. Septembrī mūsu piegādātās degvielas apjoms Gazas sektoram pārsniedza 90 miljonus litru. Šī degviela nodrošina 25% jeb vienu ceturto daļu no vietējiem iedzīvotājiem nepieciešamās elektrības.
Tāpēc pēdējo reizi Ņujorkā es pieprasīju Kvartetam pagarināt šo finanšu mehānismu līdz decembrim. Ņujorkā vairākās sanāksmēs un vairākiem sarunu biedriem es vēlreiz minēju par vairākiem sasniegumiem piekļuves un kustības darba kārtības progresā. Mēs esam ļoti priecīgi, ka Tony Blair pievērš šim jautājumam lielu uzmanību, jo viņš vēlas lai šai teritorijai būtu ekonomiskās attīstības iespējas. Tas, protams, nav iespējams bez brīvas pārvietošanās un piekļūšanas, neskatoties uz Izraēlas valdības pamatotajām bažām par drošību. Es uzskatu, ka vēl daudz ko var izdarīt un daudz kas ir jāizdara, taču tam būs nepieciešams daudz lielāks politiskais gribasspēks, nekā mēs esam redzējuši līdz šim.
Es arī piekrītu Parlamentam, ka Gazas pārejas slēgšana ir briesmīga iejaukšanās jau tā nabadzīgo iedzīvotāju dzīvē, kā arī šķērslis nepieciešamās humanitārās palīdzības nogādāšanai. Karni šķērsošanas punkts ir slēgts nu jau četrus mēnešu, tāpēc mūsu palīdzībai ir jāiet caur Karem Šalom un Sufas šķērsošanas punktu. Mēs to redzam tikai kā pagaidu risinājumu, pirmkārt, tāpēc, ka šo šķērsošanas punktu aprīkojums nav pietiekams un rada papildu izmaksas - 40 % papildus piegādātās palīdzības izmaksām, un, otrkārt, ierobežojumi attiecībā uz aprīkojumu, kuru mēs vēlamies ievest Gazā, rada problēmas mūsu projektiem.
Veicot kādas darbības, mums ir jāņem vērā arī nelikumīgā Gazas sektora ieņemšana. Mūsu politika ir atbilstoša Kvarteta un Palestīnas varas orgānu nostājai, mēs, protams, atbalstām prezidentu Mahmoud Abbas. 23. septembrī mēs un citi Kvarteta partneri skaidri izteicām savu nostāju. Mēs paudām savas bažas par nepārtrauktu lielāko šķērsošanas punktu slēgšanu. Mēs vienojāmies, ka ir svarīga ārkārtas un humanitārās palīdzības nepārtraukta piegādāšana bez kavēkļiem, un mēs aicinājām nepārtraukti nodrošināt svarīgākos pakalpojumus.
Ļaujiet man arī pieskarties situācijai Rietumkrastā, ko nedrīkst aizmirst. Par spīti nesenajiem Izraēlas iestāžu paziņojumiem par pārbaudes punktu samazināšanu, diemžēl reālā situācija ir krasi atšķirīga: lietas kļūst sliktākas. Turpinās ne tikai koloniju politika un jaunu drošības barjeru radīšana, bet, pamatojoties uz neseno OTCHA ziņojumu, ir izveidoti arī 48 jauni pārbaudes punkti.
Ir būtiski, lai piekļuves un pārvietošanās kārtībā būtu vērojams progress. Pretējā gadījumā Palestīnas izredzes kļūt par ilgtspējīgu valsti samazinās. Ļaujiet man vēl piebilst, ka, gatavojoties nākamajai Ārlietu padomei, Padomes secinājumu projektā jau ļoti skaidri ir uzsvērta drausmīgā situācija Gazā, kā arī tas, cik svarīga ir nepārtraukta humanitārās un ārkārtas palīdzības sniegšana bez traucēkļiem.
PPE-DE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, mēs atkal esam šeit un atkārtoti runājam par drausmīgo situāciju Gazā. Mēs atkal vienosimies par to, ka kaut kas ir jādara. Tāpēc man ir tas gods PPE-DE grupas vārdā iesniegt šo rezolūciju, un es atbalstu 5. pantu par labu Merilendas konvencijai. Taču, godīgi sakot, vai es varu būt pozitīvi noskaņota, zinot, ka mēs jūs mudinājām, un vasaras sākumā es šeit jūs aicināju būt gataviem humanitārai krīzei un neparedzētu pasākumu plānošanai?
Daudzi no jums domāja, ka es lūdzu ārvalstu iejaukšanos. Nē! Es vienkārši zināju, ka esot gatavi humanitārās palīdzības sniegšanai, mēs varēsim reaģēt ātri neparedzētās situācijās. Ir oktobris, un mēs ne cik tālu neesam tikuši.
Protams, cilvēki Gazā ir pelnījuši mūsu palīdzību: mūsu tūlītēju, īstermiņa rīcību. Taču pēc daudziem darbības gadiem Tuvajos Austrumos mēs visi labi zinām, ka ātra rīcība neskaitās. Patiesībā mums ir jārisina palestīniešu ciešanu iemesli.
Daudzi šeit domā, ka Izraēla ir vienīgais ciešanu iemesls - un es tam pilnīgi nepiekrītu. Pirmo reizi es biju Gazā 1990. gadā. Es biju arī Hodeidā, Tantā, Bengazi, Ismaīlijā, kas ir tikai dažas vietas Tuvajos Austrumos, kur situācija ir ļoti līdzīga: nekādas okupācijas, nekādas militārās iejaukšanās. Nepareiza pārvaldība, korupcija, nepotisms, policejiska valsts iekārta - tie ir Pudelskern. Mums tie ir jānosauc vārdos, jākoncentrējas uz to, kā mēs varam palīdzēt tiem, kas cieš no abiem.
Mums ir jābūt pacietīgiem, lai ieraudzītu patiesību, pareizi un objektīvi analizētu, lai plānotu palīdzību, sagatavotu sīki izstrādātus projektus, investētu naudu, apmācītu un vadītu. Un jābūt nepielūdzamiem. Jābūt asiem, jābūt atbildīgiem.
Gazā otomaņi, briti, ēģiptieši, izraēlieši, amerikāņi un eiropieši - visi ir daļa problēmas. Taču galvenokārt paši palestīnieši. Mēs viņiem varam tikai palīdzēt. Viņiem ir jāpārtrauc jebkāda veida iebiedēšana, ļaunprātīga izmantošana, vardarbība, terorisms un slepkavošana. Viņiem ir jāpārtrauc korupcija. Viņiem ir jāpārtrauc nepotisms un pašaliks.
PSE grupas vārdā. - (NL) Priekšsēdētāja kungs, kopš jūlija vidus, kad Hamas sagrāba varu Gazā, pusotrs miljons cilvēku ir ieslodzīti liellopu fermā, ko viņi paši sauc par geto. Pat vēža slimnieki nevar izkļūt no šī apgabala. Izraēla uzskata, ka viņi dzīvo ienaidnieku objektā. Vienīgās lietas, kas tiek piegādātas, ir pārtika, medikamenti un dažas humanitārās preces, taču cilvēki nevar pārtikt tikai no miltiem, lēcām un medikamentiem.
Izraēlas noteiktā humanitāro preču definīcija ir absurdi ierobežojoša. Medicīnisko ierīču detaļas nedrīkst ievest, ūdens apgādes sistēmu nedrīkst remontēt. Ir pastāvīgs risks, ka Izraēla pārtrauks energopadevi. Gazas ekonomika ir sabrukusi, cilvēki ir bez darba un nomākti, un nav palikusi nauda. Pārtikas trūkums ir sasniedzis augstāko punktu. Blokāde veicina bezcerību, dusmas un naidu, nevis mieru. Gaza piedzīvo nepieņemamu humanitāro krīzi.
Nākamais punkts ir debates par Komisijas paziņojumu par Eiropas Savienības jūrniecības politiku.
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs, šī ir ievērības cienīga diena. Tieši pirms 500 gadiem vācu kartogrāfs Martin Waldseemüller radīja savu pārsteidzošo vīziju par drosmīgo jauno pasauli, kurā Eiropas tika savienota ar Āfriku, Āziju un Ameriku ar okeāniem un jūrām. 10. oktobrī arī ir diena, kad Portugāles karalis pilnvaroja Bartolomeu Dias meklēt tirdzniecības ceļu ar Āziju, bet Amerikas Savienotajās Valstīs šodien tiek svinēta diena, kad Columbus atklāja Jauno pasauli. Tāpēc šī diena ir pieminēšanas vērta jūrniecības pasaulē.
No savas puses varu teikt, ka esmu lepns būt šodien šeit un runāt par jauno un aizraujošo Eiropas jūrniecības nākotni. Šī ir nākotne, kuras pamatā ir spēcīgs jūrniecības mantojums, ko Eiropa ir mantojusi no pagātnes, taču tam ir arī stratēģisks skatījums nākotnē attiecībā uz to, kā būtu iespējams veicināt Eiropas labklājību, kas ir ļoti atkarīga no okeāniem un jūrām.
Mūsu skaidrās okeānu un jūru vīzijas iedvesmota Komisija šodien ierosināja Integrēto Eiropas Savienības jūrniecības politiku. Pirmo reizi 50 pastāvēšanas gados Eiropas Savienība ir skaidri paudusi, ka jūrām un okeāniem ir nepieciešama integrēta pieeja. Šī radikālā pavērsiena pirmsākumi meklējami neapstrīdamajā argumentā, ka visi lielie jautājumi, ar ko šodien saskaras Eiropa, ir zināmā mērā saistīti ar jūrniecību - enerģija, klimata izmaiņas, inovācijas, starptautiskā konkurence, darba vietu radīšana, vides aizsardzība, tirdzniecība, transports un citi. Apskatot jebkuru sektoru, var redzēt ciešo saikni ar jūrniecības sektoru. Nebūtu gudri, patiešām tuvredzīgi, ja Eiropas Savienība darbotos šajās jomās, neņemot vērā to pārklāšanos ar jūrniecības lietām. Mums ir nepieciešama vienota vīzija, kurā politiku varētu veidot saistītā un visaptverošā veidā, lai palielinātu tās potenciālu un jomu ciešo savstarpējo saistību.
Laikā, kad diskusijas par globālo sasilšanu, globalizāciju un ES konkurētspēju atkal ir pastiprinājušās, nevar noliegt nepieciešamību pēc jūrniecības stratēģijas, kas būtu tieši saistīta ar šiem jautājumiem. Šodien man ir prieks paziņot, ka Komisāru kolēģija atbalstīja integrētās politikas dokumentu, kurā ir skaidri pateikts, kas Eiropas Savienībai līdz šim ir trūcis: patiesas, vienotas vīzijas par okeāniem un jūrām. Tas nav tikai zvejniecības vai kuģošanas jautājums, vai arī jautājums par tirdzniecības vai reģionālo attīstību, vai arī jautājums par pētniecību, nodarbinātību vai attiecībām ar trešajām valstīm. Tā ir politika, kas aptver to visu, apvieno visus spēkus un risina šos jautājums kā vienotu veselumu. Tā ir politika, kas būs saistīta ar citiem Kopienas politikas virzieniem.
Kolēģijas sanāksmē šodien tika apstiprināta dokumentu pakete. Tā sastāv no trim galvenajām komponentēm. Pirmais ir paziņojums, kurā detalizēti tiek izskaidrota iepriekšminētā Integrētā Eiropas Savienības jūrniecības politika. Tam pievienots rīcības plāns, kurā izklāstīti pirmie soļi politikas ieviešanai. Ir arī paziņojums, kurā minēti secinājumi, kas izdarīti pēc plašajām un ļoti veiksmīgajām sabiedriskajām konsultācijām, kuras ilga vienu gadu.
Domāju, ka jūs viegli varēsit atpazīt galvenos dokumentu paketes elementus, jo tie lielā mērā atspoguļo jūsu paustās prioritātes. ļaujiet man minēt tikai šīs: Eiropas spēku virzīšana klimata izmaiņu apkarošanai ar pētījumiem un inovācijām, ar daudz mūsdienīgāku piekrastes līniju plānošanu un, uzņemoties vadošo lomu starptautiskajās diskusijās; Eiropas jūras pētniecības stratēģija un jūras pētniecības tehnoloģiju un inovāciju sasniegumu izmantošana, lai palīdzētu sasniegt Lisabonas mērķus saistībā ar izaugsmi un nodarbinātību, kā arī lai izmantotu visas jauno tehnoloģiju sniegtās iespējas; labāka jūras transporta regulēšana, kas palīdzētu izveidot noregulētu Eiropas jūras transporta telpu bez barjerām iekšējā tirgū un atbalstītu Eiropas ārējo tirgu šajā globalizācijas laikmetā; ņemt vērā izšķirošo lomu ekonomiskās attīstības veicināšanā un pārbaudīt, kā ES finansējumu vislabāk izmantot attālo un nelabvēlīgo reģionu ilgtspējīgas attīstības un labklājības nodrošināšanā; nodrošināt, ka visos attīstības veidos tiek ņemta vērā ietekme uz vidi, veicinot videi draudzīgus pārvadājumus, samazinot piesārņojuma risku un veicinot uz ekosistēmu balstītas zivsaimniecības; plānošanas rīku, datu tīklu un horizontālās koordinācijas labāka izmantošana, lai atbalstītu lēmumu pieņemšanu attiecībā uz zivju sugām un piejūras zonām, kā arī lai nodrošinātu starptautisko atbilstību noteikumiem; jūrniecības dažādās jomas pārstāvošu segmentu grupu un jūrniecības reģionālo centru atbalsts Eiropas konkurētspējas paaugstināšanai.
Tas īpaši palīdzēs mazajiem uzņēmumiem, kas ir ļoti svarīga Eiropas jūrniecības nozaru daļa. Tas palīdzēs realizēt lielo piekrastes un jūras tūrisma potenciālu, kā arī tas būs papildu elements, kā veicināt interesi veidot karjeru jūrniecībā.
Šodien Komisija apstiprināja arī ziņojumu, kura mērķis ir veicināt interesi veidot karjeru jūrniecībā, uzsākot pārskatu par jūrasbraucēju un zvejnieku izslēgšanu no dažādām kategorijām Eiropas Savienības darba likumdošanā. Šis ir jutīgs jautājums, kas rada bažas daudzās iesaistītajās pusēs. Šodien tika publicēts arī pamata dokuments par svarīgo saikni starp Eiropas Savienības enerģētikas politiku un jūrniecības politiku.
Mēs visi zinām, ka mūs sagaida ļoti lieli izaicinājumi. Lai tiktu ar tiem galā, mums ir nepieciešami konkrēti priekšlikumi - priekšlikumi, kuri būtu pietiekami ambiciozi, lai tiktu galā ar sagaidāmajiem izaicinājumiem. Iepriekšējos gadsimtos jūras un okeāni Eiropai ir pavēruši jaunas un aizraujošas iespējas. Tagad, 21. gadsimta sākumā, mēs ceram atklāt mūsdienīgu Jauno iespēju pasauli. Es patiešām ticu, ka mēs stāvam kaut kā pilnīgi jauna sākumā. Es arī uzskatu, ka, ieviešot dokumentu paketē detalizēti aprakstītos pasākumus, mēs stingri nostādīsim Eiropu uz ceļa jaunu iespēju atklāšanai nebijušā veidā. Kā teikts sakāmvārdā, kas neriskē, tas nevinnē, un kamēr tas piepildās un ir daļa no iedvesmas, kas mūs ved uz priekšu, piesardzīgi ir jāatzīmē, ka līdzīgi kā atklājumu jūrasbraucieniem pagātnē arī šodienas piedzīvojumam būs sava maksa.
Pirmais posms būs 2008. gadā, kad notiks virkne sagatavošanās darbu; šeit būs nepieciešama citu partneru iesaistīšanās, un mums, kopā ar jums, būs nepieciešams nodrošināt nepieciešamo finansējumu. Šie pasākumi ir tiešs jūsu pārdomu par 12. jūlija ziņojumu rezultāts. Šajās pārdomās es novēroju, ka jūs atbalstāt šos pasākumus. Ir vairāki uzlaboti atbalsta pasākumi, kuri aptver 17. oktobra paziņojumu par ostu politiku, paziņojumu par nelegālu, nereģistrētu un neregulētu zveju un trešo paziņojumu par ilgtspējīgu tūrismu. Tiem vēlāk sekos pasākumi saistībā ar jūrniecības nozares grupām un jūras transportu. Papildus tam visam 22. oktobrī Lisabonā notiks 27 dalībvalstu par jūrniecību atbildīgo ministru diskusija, kurā tiks iesaistīti arī transporta, zivsaimniecības, vides un aizsardzības ministri. Tā turpināsies decembrī kā Eiropadomes diskusija par šīs politikas īstenošanu.
Tāpēc šodien vēl nav ceļojuma beigas, bet nav arī tā sākums. Tomēr šis ir svarīgs pavērsiena punkts, kad notiek pāriešana no atspoguļošanas perioda uz to, ko no mums pieprasa Eiropas Parlaments un ko mēs sagaidām šeit Komisijā: rīcības periodu.
Eiropas Parlaments ir bijis svarīgs dalībnieks šajā procesā un ir sniedzis mums nenovērtējamu atbalstu. Tāpēc vēlos vēlreiz pateikties Parlamentam kopumā, kā arī referentiem un Parlamenta locekļiem, kuri ir izrādījuši īpašu interesi šajā projektā. Man ir bijis īpašs prieks piedalīties daudzās uzklausīšanās un sanāksmēs Eiropas Parlamentā. Es patiesi ceru turpināt šo dialogu. Eiropas Parlaments paliks centrālā figūra šīs politikas attīstībā. Jūrniecības politikas veiksmīga ieviešana nav kaut kas tāds, ko Komisija var vai vēlas izdarīt viena pati. Panākumi šajā ziņā ir atkarīgi no vienotas pieejas uzturēšanas. Es ceru, ka varu paļauties uz turpmāku sadarbību ar jums.
Kā jau minēju sava paziņojuma sākumā, šī diena ir pieminēšanas vērta. Mēs esam sākušu ceļu jaunā un pārsteidzošā piedzīvojumā. Šis ir piedzīvojums, kurš, mūsuprāt, veicinās Eiropā ilgtspējīgu labklājību. Mūsu priekšā ir iespēju okeāns.
(DE) Priekšsēdētāja kungs, komisāra kungs, vēlos atvainoties Parlamenta referenta par Zaļo grāmatu par jūrniecības politiku Willi Piecyk vārdā. Viņš šodien nevar būt šeit, un es esmu šeit, lai nodotu jums vislabākos sveicienus.
Vēlos paust savu atzinību - esmu Vides komitejas loceklis - par kuģiem paredzētajiem jūras transporta savienojumiem. Tas ir ietverts un, ja mēs varam pieņemt tādus lēmumus kā šis, tas ir ļoti labi gaisa kvalitātes uzlabošanai un arī CO2 emisiju samazināšanai. Zaļajā grāmatā par jūrniecības politiku ir arī diskusija par faktu, ka kuģus vajadzētu iekļaut Eiropas Emisiju tirdzniecības sistēmā. Mēs esam tikuši tikai līdz pirmajam lasījumam par gaisa transporta iekļaušanu Emisiju tirdzniecības sistēmā.
Arī Kioto protokolā nav nosacījumu par gaisa transportu, un tāpēc ļoti praktisks jautājums ir: kad Komisija vēlas ierosināt gaisa transporta iekļaušanu Emisiju tirdzniecības sistēmā?
Priekšsēdētājas kundze, vēlos izmantot šo Komisijas paziņojumu par ES jūrniecības politiku brīdi, lai atgādinātu šim Parlamentam par spēkā esošo embargo, ko pirms pāris gadiem Turcija ieviesa attiecībā uz visiem ar Kipras Republiku saistītajiem kravas pārvadājumiem. Šis embargo rada nopietnus zaudējumus ne tikai Kipras, bet arī visas ES jūrniecības nozarei...
Es runāju angliski. Tas būtu patiešām pārsteidzoši, ja jums būtu tulkošana no angļu valodas angļu valodā.
Es nupat runāju par embargo, ko pirms dažiem gadiem Turcija ieviesa attiecībā uz Kipru, un es teicu, ka tas nopietni apdraud ne tikai Kipru, kas ir ES dalībvalsts, bet arī ES kopumā.
Vēlos vēlreiz lūgt Komisiju pastiprināt pūles, lai pārliecinātu Turcijas valdību vēlreiz apsvērt tās lēmumu turpināt šo negodīgo un nevajadzīgo embargo attiecībā uz ES dalībvalsts kravu pārvadājumiem.
Es saprotu, ka mums ir jābūt maigiem - pārāk maigiem - attiecībā pret Turciju, taču mūsu pacietība drīz būs beigusies. Par kādu jūrniecības politiku var būt runa, ja dalībvalsts kuģi nevar izmantot jūras ceļu ostas kandidātvalstī?
Vai jūs, komisār, varat apliecināt, ka jūs steidzami un nopietni pievērsīsities šim jautājumam?
Priekšsēdētājas kundze, es vēlos apsveikt komisāru Borg par šo apsveicamo un neparasto rīcības plānu, kas ietver specifiskus zivsaimniecības jautājumus, kas īpaši interesē mani: integrētais kuģošanas uzraudzības tīkls, kas, manuprāt, ir ļoti svarīgs, ja mēs gatavojamies uzlabot drošību un izskauts nelegālu, nereģistrētu un neregulētu zveju; plāns izbeigt kaitīgo grunts zvejas tīklu izmantošanu atklātā jūrā; plāns uzlabot zivsaimniecības nozarē strādājošo cilvēku apstākļus, kas ir viens no bīstamākajiem un mazāk apmaksātajiem darbiem ES; krasta apsardzes struktūru uzlabota sadarbība; zivju izmešanas izbeigšana un akvakultūras nozares attīstība, kas nodrošina 65 000 pilna laika darbavietas ES - šie visi punkti ir brīnišķīgi.
Man īpaši patīk ideja par ceļveža izstrādi saistībā ar jūras teritoriālo plānošanu, un šajā sakarā man ir konkrēts jautājums. Kas par to maksās? Dažas dalībvalstis jau to ir izdarījušas. Tām jau ir jūras teritoriālie plāni. Es domāju, ka šiem teritoriju plāniem būs komerciāla vērtība. Kurš līdz tam par tiem maksās?
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētājas kundze, runājot par cienījamā Parlamenta locekļa Groote kunga jautājumu saistībā ar CO2 emisijām, vēlos uzsvērt, ka kuģu radītās izplūdes gāzes saistībā ar jūrniecības transportu absolūtos skaitļos ir mazākas nekā citās kategorijās, piemēram, gaisa transportā vai sauszemes transportā.
Tomēr atsevišķos gadījumos ir taisnība, ka atsevišķu kuģu radītās CO2 emisijas ir ievērojamas. Tāpēc ir jēga veikt šo pasākumu, kā arī ir jēga rosināt kuģniecības nozari veikt nepieciešamās darbības CO2 samazināšanai, ja mēs vēlamies palielināt jūras transporta izaugsmes potenciālu - nav šaubu, ka jūras transportam ir milzīgs izaugsmes potenciāls, taču tam ir jāiet kopsolī ar CO2 emisiju samazināšanos, ka mēs vēlamies, lai jūras transports kļūtu vēl draudzīgāks klientiem.
Lai to izdarītu, ir svarīgi uzsvērt, ka kopš mēs esam iesaistīti starptautiskajā rūpniecībā, iniciatīvas pirmkārt un galvenokārt ir jārosina starptautiskā mērogā. Tāpēc ir jāpieliek starptautiskas pūles, un Eiropas Savienībai būtu jābūt gatavai uzņemties vadošo lomu Starptautiskajā jūrniecības organizācijā, lai noteiktu standartus attiecībā uz CO2 emisijām. Ja nenotiks virzība uz priekšu, Komisijai vajadzētu apsvērt citas iespējas, kā uzlabot situāciju un efektīvi samazināt CO2 emisijas.
Sieviešu slepkavības Centrālamerikā un Meksikā un Eiropas Savienības loma šīs parādības apkarošanā
Nākamais punkts ir debates par Raül Romeva i Rueda ziņojumu (Α6-0338/2007) Sieviešu tiesību un dzimumu līdztiesības komitejas vārdā par sieviešu slepkavībām Centrālamerikā un Meksikā un ES lomu šīs parādības apkarošanā. (2007/2025(ΙΝΙ)).
referents. - (ES) Priekšsēdētājas kundze, lai arī sieviešu slepkavības ir globāla problēma, dažās vietās pasaulē šīs parādības ir kļuvušas par pragmatiskiem gadījumiem to lieluma un sarežģītības dēļ.
Šīs vietas diemžēl atspoguļo daudzas problēmas, kuras dažādos veidos ietekmē sabiedrības, kur valda patriarhālās kultūras sociālais modelis. Tas vērojams, piemēram, Meksikā un Centrālamerikas valstīs.
Faktiski tā bija Meksika, kur sāka veidoties sieviešu slepkavību jēdziens, īpaši, kad Īpašais lietu ierosināšanas birojs, kas izmeklēja un ierosināja lietas par sieviešu slepkavībām Meksikas Republikā, kur vadība kongresmens Marcela Lagarde noteica, ka minētais jēdziens, un es citēju: "ir pret cilvēci vērstu noziegumu kopums, tajā skaitā kriminālnoziegumi, cilvēku nolaupīšana, kā arī meiteņu un sieviešu pazušana institucionālā sabrukuma kontekstā”.
Īsumā tas ir noteikumu pārkāpums, kas veicina nesodāmību. Lai arī šis jēdziens tiek attīstīts, daži aizstāv termina "sieviešu slepkavība” izmantošanu, pretstatot terminam "slepkavība” ...
Es runāju par to, ka, lai arī šis jēdziens pastāvīgi attīstās, faktiski dažiem šķiet, ka ir nepieciešams runāt par sieviešu slepkavībām, lai pretstatītu tās slepkavības terminam, un ir svarīgi, ka tas uzsver kādas satraucošas parādības eksistenci mūsdienās: sieviešu slepkavības tikai tādēļ vien, ka viņas ir sievietes.
Pēdējo divu gadu laikā Eiropas Parlaments ir paveicis lielu darbu šajā jautājumā, un, ja rīt, 11. oktobrī, plenārsēdē tiks apstiprināts ziņojums par sieviešu slepkavībām Centrālamerikā un Meksikā un ES lomu šīs parādības apkarošanā, tas būs svarīgs pavērsiens cīņā pret šo parādību.
Šis ziņojums ir ilga un intensīva dialoga ar visiem iesaistītajiem sektoriem rezultāts un neskaitāmi kompromisi starp politiskām grupām: vēlos izmantot šo iespēju un pateikties visiem līdzreferentiem par atbalstu, kā arī vēlos informēt jūs par to, ka šodien šeit ir Marjo Searle un Arsène Van Nierop, Meksikā noslepkavoto Brenda un Hester mātes.
Pieņemot šo ziņojumu, Eiropas Parlaments rīkosies saskaņā ar citām institūcijām, kuras jau ir paudušas savu viedokli šajā jautājumā. To ir izdarījusi Eiropadome un Apvienoto Nāciju Organizācija, kā arī daudzi parlamenti un valdības visā pasaulē. Tā saturs būs ievērojams progress gan problēmas definēšanā, gan nosakot dažādu pušu atbildību cīņā pret šo problēmu.
Viens no principiem, kas izriet no šī ziņojuma, ir šādu noziegumu dažādo iemeslu un veidu noteikšana, kas varētu būt analīzes sākumpunkts.
Ir skaidrs, ka, piemēram, plaši atspoguļotais Sidada Huaresas gadījums - kur kopš 1993. gada tika noslepkavotas 400 sievietes - ir lielā mērā saistīts ar faktu, ka tā ir robežpilsēta ar tipiskām šādu vietu problēmām. Tomēr ir daudzi faktori, kuriem ir jāpieliek pūles un saistībā ar kuriem ir jāievieš integrēta valsts politika.
Šī politika: ietver patriarhālās kultūras novēršanu, investēšanu izglītībā vienlīdzības nodrošināšanai; uzlabojumus datu apkopošanā un tiesu izmeklēšanā; ziņošanas par noziegumiem veicināšanu un paātrināšanu; policistu, tiesnešu, izmeklētāju un ārstu izglītošanu šāda veida noziegumos; vietējo un starptautisko uzņēmumu, kuri darbojas jomās, kur sievietes tiek pakļautas šaubīgiem apstākļiem, uzraudzību; likumdošanas reformas un noteikumu nomaiņu attiecīgos sabiedrības līmeņos, un, visbeidzot, īpaša uzmanība tiek pievērsta upuru un to ģimeņu atbalstam.
Tomēr, runājot par pēdējo jautājumu, vēlos ar nožēlu ziņot par faktu, ka daudzos gadījumos upuri tiek nicināti un pat atzīti par krimināliem noziedzniekiem, bet to ģimenes tiek vajātas un pat apsūdzētas par kaitējuma nodarīšanu pilsētas vai valsts labajai slavai, tikai tāpēc, ka viņi vēlas paaugstināt sapratni par problēmu, un tāpēc, ka vēlas pieprasīt un pieprasa taisnīgumu.
Acīmredzot lielākie un svarīgākie par ierosināto priekšlikumu ieviešanu atbildīgie ir iesaistīto valstu iestādes, un šajā gadījumā tās ir Meksikas un Centrālamerikas valstu iestādes.
Tomēr, ņemot vērā, ka Eiropas Savienība ir noslēgusi asociācijas nolīgumu ar Meksiku, kurā turklāt ir arī pants par demokrātiju un cilvēktiesību ievērošanu, un ka līdzīga nolīguma noslēgšana patlaban tiek apspriesta ar Centrālamerikas reģionu, ir vairāk nekā taisnīgi, ja Eiropas institūcijas pauž savu nostāju un iesaistītās šīs problēmas risināšanā.
To nevajadzētu uztver kā Eiropas Savienības iejaukšanos citas valsts iekšlietās īpaši, ja neatkarīgi no panāktā progresa, par ko minēts ziņojumā, īpaši likumdošanas ziņā, šīs problēmas risināšanai ir nepieciešams pielikt visas pasaules pūles, īpaši Eiropas.
Īsumā es ceru, ka pēc visiem šiem mēnešiem mēs panāksim nepieciešamo vienprātību, lai rīt balsojumā šī rezolūcija tiktu pieņemta ar balsu vairākumu, un mēs beidzot sūtītu skaidru signālu un stingru paziņojumu par to, ko nozīmē cīņa pret vardarbību, kas vērsta pret sievietēm, īpaši minētajos reģionos.
Komisijas locekle. - Priekšsēdētājas kundze, kā sieviete un arī kā Komisijas locekle es, pirmkārt, vēlos pateikties Sieviešu tiesību un dzimumu līdztiesības komitejai par sieviešu aizsardzību Eiropā un arī visā pasaulē.
Šodien iesniegtais ziņojums patiesi ir jāaplūko globālās cīņas pret vardarbību, kas saistīta ar dzimuma piederību, kontekstā. Tā mēs to redzam, un es pateicos referentam Romeva i Rueda kungam par viņa sacīto.
Sieviešu slepkavības ir traģisks jautājums, kas aptver plašāku problēmu - vardarbību pret sievietēm, ar kuru mums ir jācīnās visos līmeņos: gan vietējā, gan pasaules mērogā. Es vēlos runāt arī par to, ko mēs kā Komisija darām, lai risinātu jautājumu par vispārīgu vardarbību, kas saistīta ar dzimuma piederību, un konkrētiem gadījumiem. Lai to veicinātu ar mūsu ārpolitikas starpniecību Meksikā un Centrālamerikā.
Un, ja jūs man ļautu, es vēlētos teikt dažus vārdus par manu neseno vizīti šajā reģionā, jo es tur biju tieši pagājušajā nedēļā (taču ne Meksikā). Es biju Panamā, Salvadorā, Hondurasā un Nikaragvā. Es jau biju viesojusies Meksikā un iespējams došos uz turieni nākamgad.
Varu jums teikt, ka Komisija ir viena no vadošajām iestādēm cīņā pret vardarbību, kas vērsta pret sievietēm. Ļaujiet man atgādināt, ka 2008. gada 8. martā, Komisija izdeva tā dēvēto "rīcības plānu vienlīdzības nodrošināšanai starp vīriešiem un sievietēm”, par prioritāti izvirzot visa veida vardarbības, kas saistīta ar dzimuma piederību, izskaušanu.
Šī gada martā mēs pieņēmām paziņojumu par dzimumu līdztiesību, veidojot sadarbību, nosakot, ka vardarbība, kas saistīta ar dzimuma piederību, visās tās izpausmēs ir nopietns šķērslis vienlīdzības, attīstības un miera panākšanai.
Komisija arī atbalsta izglītības projektus un sabiedrības sapratnes veicināšanas pasākumus, kuru mērķis ir iesaistīt visus pieaugušos programmās, lai mainītu viņu attieksmi pret vardarbību, kas vērsta pret meitenēm un sievietēm.
Piemēram, kā es teicu, es nupat biju Salvadorā un apmeklēju programmu "Pro Jóvenes”, kas ir paredzēta meitenēm un zēniem - bet īpaši meitenēm - kuri ir bijuši iesaistīti tā dēvētajās Maras vai kuri varēja tajās iekļūt, lai nepieļautu, ka viņi tajās iekļūst. Mani ļoti iespaidoja šī programma.
Jaunais Eiropas Demokrātijas un cilvēktiesību instruments arī nodrošina plašas aktivitātes dzimumu līdztiesības jomā.
Runājot par situāciju Meksikā, es vēlos uzsvērt, ka ES un Meksikas attiecību pamatā ir mūsu 1997. gada globālais nolīgums, kura 1. pantā cilvēktiesības ir noteiktas par ES un Meksikas attiecību pamatelementu. Pamatojoties uz to, ir izveidota, manuprāt, auglīga sadarbība cilvēktiesību un taisnīguma jomā, sadarbība, kas tiek īstenota caur dažādām Meksikas federālo institūciju ieviestām Komisijas programmām, kā arī caur nevalstisko organizāciju īstenotajiem projektiem. Meksikas institūcijas arī informē mūs par vardarbību, kas saistīta ar dzimuma piederību Meksikā. No tā mēs zinām, ka daudzi gadījumi ir atrisināti, bet daudzi citi tiek izmeklēti.
Nākamais punkts ir vienas minūtes runas par politiski svarīgiem jautājumiem.
Priekšsēdētājas kundze, pagājušā gada 7. oktobris paliks atmiņā kā dramatisks signāls, kas liecina par notiekošo Krievijā. Šajā dienā tika brutāli nogalināta Anna Politkovskaya, kas tika uzskatīta par godīgas žurnālistikas simbolu. Putin noraidīja Anna Politkovskaya izšķirošo nozīmi, un viņas lieta vēl joprojām nav atrisināta.
Pagājušajā oktobrī šajā Parlamentā tā locekļi aicināja Komisiju un dalībvalstis godināt Anna Politkovskaya atstāto mantojumu, nosakot mediju brīvības atjaunošanu Krievijā par prioritāti turpmākā mūsu attiecību attīstībā, jo tika tad, ja mēs sūtīsim skaidru signālu, ka mēs vērtējam Anna Politkovskaya patiesības un brīvības meklējumus augstāk nekā naftu un gāzi, apstākļi Krievijā sāks mainīties.
Nav šaubu par to, ka mēs Eiropā atbalstām vērtības, par kurām Anna Politkovskaya atdeva savu dzīvību. Diemžēl nešķiet, ka Putin kungs atbalsta šīs vērtības. Cieņa pret Anna Politkovskaya liek mums par to skaidri pateikt prezidentam Putin nākamajās valsts galvu sanāksmēs.
Saskaņā ar neatkarīgas starptautiskas nevalstiskās organizācijas veikto novērtējumu šajā jomā Direktīvas par zooloģiskajiem dārziem Rumānijā transponēšana ir uzskatāma par vienu no labākajām Eiropā.
Tomēr šķiet, ka nodrošināt 41 Rumānijas zooloģiskā dārza atbilstību Eiropas standartiem noteiktajā termiņā, proti, līdz gada beigām, ir gandrīz neiespējami.
Ciešā termiņa dēļ un esošajos publiskās - privātās partnerības apstākļos es atbalstu tūlītēju kopīga rīcības plāna ieviešanu, kas sastāvētu no šādiem pasākumiem: nacionālā pētījuma veikšana, lai klasificētu esošos zooloģiskos dārzus, ārkārtas glābšanas komandas organizēšana, kā arī pagaidu dzīvnieku reprodukcijas novēršana.
Es arī uzskatu, ka ir svarīgi dot zināmu laiku šī plāna īstenošanai, pirms pieņemt lēmumu par to zooloģisko dārzu slēgšanu, kuri neatbilst tiesību aktu prasībām.
(PL) Priekšsēdētājas kundze, par spīti neskaitāmajām piezīmēm, kas šajā plenārsēžu zālē ir dzirdētas attiecībā uz Schulz kungu, viņš nav pārtraucis savus uzbrukumus un apvainojumus, kas veltīti Eiropas Savienības dalībvalstīm, kas, viņaprāt, nav šī Parlamenta cienīgas.
Kā cilvēks, kas ieņem svarīgu amatu Kopienas institūcijā, viņš jaucas dalībvalstu iekšlietās un nepārtraukti apvaino to pārstāvjus. Lielākā daļa no šī Parlamenta pārstāvjiem nekad nevēlētos iejaukties demokrātiskās ES cilvēku vēlēšanās. Interesanti, kā justos šis kungs, ja kāds Eiropas Parlamenta loceklis pieprasītu Vācijai nomainīt kancleru, jo šajā valstī pastāv organizācijas, kuras izplata nacistisku domāšanu un grauj robežas starp Eiropas valstīm. Es domāju, ka šis kungs nožēlo, ka ir dzimis tik vēlu, nepareizā vēstures laikmetā.
Priekšsēdētāja kungs, šodien Pöttering kungs pieminēja Pasaules/Eiropas dienu pret nāvessodu un paziņoja, ka viņš ir pret "jebkāda veida” nāvessodu.
Viņam šķiet, ka mēs visi viņam piekrītam. Es nepiekrītu. Pagājušajā svētdienā tikai dažas jūdzes no manas mājas Londonā 17. gadus jauns puisis Rizwan Darbar tika līdz nāvei sadurts Vesthemas parkā, jo, kā tika ziņots, viņš mēģināja novērst drauga mobilā telefona zādzību.
Tā nav neierasta parādība Lielbritānijā. Nevainīgi cilvēki arvien biežāk tiek nošauti, sadurti vai piekauti. Kāpēc tā notiek? Tāpēc, ka slepkavas un kriminālnoziedznieki nebaidās no likuma. Pat, ja viņi tiek noķerti un notiesāti, viņi bieži saņem ļoti saudzīgus sodus. Es, personīgi, vēlētos, lai Lielbritānijā atkal tiktu ieviests nāvessods šāda veida slepkavām.
Protams, to var izdarīt tikai tad, ja mēs esam ārpus Eiropas Savienības, kas ir vēl viens labs iemesls aiziet.
Priekšsēdētāja kungs, mēs šodien jau pieminējām Lībiju, taču es vēlos tai vēlreiz pievērst uzmanību. Ir diez gan pareizi, ka Lībijai ir jāmaksā par nežēlīgo terorisma aktu Lokerbijā, taču Lībijai kā globālā terorisma sponsoram vēl ir jālabojas. IRA zemiskā terorisma kampaņa bija vispostošākā, kad organizācija bija bruņojusies ar Lībijas Semtex sprāgstvielu un ieročiem, liekot Martin McGuinness un citiem Armijas padomes līderiem īstenot kļūdaināko viņu kampaņas etapu. Bez Lībijas simtiem nevainīgu cilvēku nebūtu gājuši bojā. Tāpēc šovakar šajā Parlamentā es vēlos atbalstīt pašreizējo upuru grupas kampaņu Ziemeļīrijā - ar nosaukumu FAIR - lai Lībija uzņemtos atbildību starptautiskā līmenī, liekot tai maksāt kompensācijas, kā tas bija Lokerbijas gadījumā. Tieši tāpat kā ES izdarīja spiedienu uz Lībiju Bulgārijas medmāsu gadījumā, tai būtu jāatbalsta taisnīgums IRA upuru gadījumā, piespiežot Lībiju izbeigt prāvošanos, ko Amerikas Savienotajās Valstīs pret to ir uzsākusi FAIR.
(RO) Ar Budžeta komitejas starpniecību Eiropas Parlaments ir pieņēmis ārkārtīgi svarīgu lēmumu.
Izveidojot 30 % rezervi no Eiropas Sociālā fonda, Eiropas reģionālās attīstības fonda un Kohēzijas fonda administratīvajām izmaksām, mēs sūtām skaidru signālu Eiropas Komisijai.
Darbības programmas ir jāapstiprina Eiropas direktīvās noteiktajā laikā, šajā gadījumā četros mēnešos.
Lai arī Rumānija bija viena no pirmajām valstī, kuras iesniedza šos dokumentus jau janvārī, divas no svarīgākajām darbības programmām vēl nav apstiprinātas. Es runāju par darbības programmu administratīvās kapacitātes palielināšanai un cilvēkresursu darbības programmu.
Ņemot vērā faktu, ka mēs neesam vienīgā šādā situācijā esoša dalībvalsts, es vēlētos noskaidrot iemeslu, ja tie nav birokrātiski, kāpēc Komisija ir atlikusi apstiprināšanu līdz novembrim. Saskaņā ar paziņojumu, ko mēs pieņēmām kopā ar Komisiju pēc saskaņošanas 13. jūlijā Komisijai vajadzētu nodrošināt ātru dalībvalstu programmu un projektu apstiprināšanu un iesniegt rīcības plānu to apgūšanai.
Priekšsēdētāja kungs, es atbalstu iespēju runāt par ziņojumu par rūpnieciskajām attiecībām pasta nozarē, ko nupat publicēja Eiropas Dzīves un darba apstākļu uzlabošanas fonds. Es patiešām vēlētos, lai šis ziņojums būtu pieejams pirms balsojuma par pasta pakalpojumiem. Taču pat tagad tas ir savlaicīgs aicinājums visām valdībām, kuras gatavojas privatizēt pasta pakalpojumus savā valstī tuvākajos gados.
Eiropas Savienībā mēs rīkojamies atbilstīgi Lisabonas stratēģijai, kas atbalsta vairāk un labāku darbavietu radīšanu. Diemžēl šajā ziņojumā ir teikts, ka pasta nozares privatizācija līdz šim radījusi vairāk, taču, kas ir daudz būtiskāk, sliktākas darba vietas ar sliktākiem darba apstākļiem.
Ziņojumā teikts, ka kopš liberalizācijas procesa sākumā algas šajā sektorā visās valstīs, izņemot trīs valstis, ir zem vidējā. Taču ir svarīgi, ka visās valstīs ir algu atšķirības starp galvenajiem uzņēmumiem un jaunpienācējiem vai alternatīvo pakalpojumu sniedzējiem.
Ja tas netiks pārbaudīts, situācija, es citēju ziņojumu: "sagraus darba apstākļus un izraisīs konfliktus industriālajās attiecībās”. Līdz šim pasta pakalpojumu privatizācija nav izturējusi Lisabonas testu.
(PL) Priekšsēdētāja kungs, šajā Eiropas Parlamenta pilnvaru termiņā es jau vairākkārtīgi esmu aicinājusi izbeigt poļu, īpaši katoļu, diskrimināciju. Arī šoreiz mēs esam sastapušies ar dažu mediju prasību atsaukt subsīdijas Sociālajai un mediju kultūras universitātei, kas ir acīmredzama diskriminācijas izpausme, kuru vada nevis patiesas vērtības, bet gan citi kritēriji.
Dažu mediju apsūdzības nav nekas vairāk kā neslavas celšana, ko dara cilvēki, kuri kādreiz pakļāva Poliju un poļus. Šodien, demokrātijas laikos, viņi nevar panākt vienošanos, nezaudējot pilnīgu varu. Universitāte, kas lūdz finansiālu atbalstu, nodrošina izglītību un apmācības vispārīgo vērtību sistēmā un īpaši studentiem no nabadzīgām ģimenēm.
Kritēriju pastiprināšana un atteikums piešķirt līdzekļus mediju "raganu medību” rezultātā, īpaši gadā, kas noteikts par Vienādu iespēju gadu visiem, mūsuprāt, būtu ne tikai reliģiska diskriminācija, bet arī totalitāru metožu izmantošanas pierādījums, kas ir pretrunā Eiropas tiesību aktos noteiktajām vērtībām, standartiem un prasībām.
(PL) Priekšsēdētāja kungs, es vēlos pievērst uzmanību ļoti svarīgai problēmai Eiropas Komisijā, pret kuru šeit, Eiropas Parlamenta forumā, ir nevērīga attieksme: tā ir saistīta ar transporta sakariem.
Nākamais punkts ir Jorgo Chatzimarkakis ziņojums Lauksaimniecības un lauku attīstības komitejas vārdā par priekšlikumu Kopienas regulai, ar ko groza Regulu (EK) Nr. 1290/2005 par kopējās lauksaimniecības politikas finansēšanu - C6-0116/2007 -.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - Priekšsēdētāja kungs, paldies par man doto iespēju pateikt dažu vārdus par ziņojumu par Regulu (EK) Nr. 1290/2005 par kopējās lauksaimniecības politikas finansēšanu. Pirmkārt, es vēlos pateikties Chatzimarkakis kungam un komitejas locekļiem par viņu pūlēm.
Komisijas priekšlikums sastāv no diviem punktiem, kuri ir politiski svarīgi. Pirmkārt, veikt Finansēšanas regulas 53. panta b) apakšpunkta izpildes pēcpārbaudi, kas veicinātu pārredzamības nodrošināšanu, un dalībvalstu attiecīgā sektora tiesību aktos paredzēt finansējuma saņēmēju publiskošanu.
Otrkārt, ieviest mehānismu, kas aizsargātu finanšu disciplīnu ar jauno lauksaimniecības palīdzības samazināšanas - apturēšanas mehānismu, kas ir strukturētāks un pārredzamāks nekā Regulā minētais pašreizējais mehānisms, un dodot Komisijai iespēju ieviest finansiālas korekcijas neveiksmīgu pēcpārbaužu gadījumos.
Komisija atbalsta atklātību un pārredzamību. Viens no šiem elementiem nozīmē tiesības sabiedrībai zināt, kas notiek ar Kopienas sniegto palīdzību, un redzēt, kurš cik saņem. Finanšu regulas 53. pants nosaka, ka ir jāpublisko finansējuma saņēmēju vārdi dalībvalstīs. Komisijas priekšlikumā atrodama šī vispārīgā pienākuma pēcpārbaude attiecībā uz ELVGF un ELFLA izdevumiem.
Komisija uzstāj, lai dalībvalstis publiskotu šo informāciju, jo saskaņā ar dalīto pārvaldību, tās kontaktējas ar lauksaimniekiem un tādējādi daudz labāk par Komisiju var izvērtēt publiskojamo informāciju. Esmu ļoti priecīgs par jūsu atbalstu šajā jautājumā.
Komisija iedvesmosies no dažiem iesniegtajiem priekšlikumiem, kad tā apstiprinās ieviešamos tiesību aktus, taču tie nenodrošinās labāku regulējumu un nebūs vienkāršoti, ja visas - dažkārt ļoti tehniskas - detaļas tiks iekļautas Padomes regulā.
Tomēr ļaujiet man paskaidrot vienu lietu. Finansējuma saņēmēji ir iepriekš jāinformē par faktu, ka ir jāpublisko zināma informācija, un to, ka informācijas publiskošana notiks saskaņā ar attiecīgiem datu aizsardzības noteikumiem.
Kā jūs zināt, samazināšanas - apturēšanas mehānisms jau ir ietverts Regulā Nr. 1290/2005. Salīdzinājumā ar šo mehānismu tiek piedāvāts pārredzams un efektīvs mehānisms, kas ļautu nākotnē vienkāršot esošo iespēju samazināt vai uz laiku apturēt maksājumus dalībvalstīm, ja tiek atklātas nopietnas un pastāvīgas neatbilstības valsts kontroles sistēmās.
Jaunā priekšlikuma priekšrocība ir tāda, ka daži elementi ir noteikti jau iepriekš, lai nodrošinātu šī instrumenta efektīvāku izmantošanu. Ir saprotams, ka samazināšanas mehānisms tiks piemērots arī citos gadījumos. Tomēr Komisijai nepieņemami šķiet grozījumi, kuru mērķis ir samazināšanas mehānisma pavājināšana.
Visbeidzot, es ievēroju diez gan daudz grozījumu, kuru mērķis ir pastiprināt vispārīgo lauksaimniecības izdevumu pārvaldības sistēmu, kas nav saistīti ar mūsu priekšlikumu. Runājot par tiem, es domāju, ka šis teksts sniedz labu līdzsvaru, un mums būtu jādod visām iesaistītajām pusēm laiks to īstenot praksē pirms apsvērt jebkādas izmaiņas noteikumos, kuri ir stājušies spēkā pirms mazāk nekā gada.
Priekšsēdētāja kungs, komisār, dāmas un kungi, liels paldies par to, ka esat atraduši laiku, lai šovakar būtu šeit par spīti šai vēlajai stundai. Patiesi, izskatāmais jautājums ir nevis kaut kas svarīgs, izšķirošs - tā ir kopējā lauksaimniecības politika. Sākumā es vēlētos atgādināt Parlamentam, ko mūsu gandrīz 500 miljoniem iedzīvotāju patiesībā nozīmē šī kopējā lauksaimniecības politika. Turklāt tieši šo iedzīvotāju domas nosaka to, ka šādas debates notiek.
Šai sakarā ir jāpiemin, ka daudzi iedzīvotāji redz kopējo lauksaimniecības politiku, pirmkārt un galvenokārt, kā ES reklāmu - taču diemžēl kā ļoti sliktu. Subsīdiju eksports, negodīga tirdzniecība ar "trešās pasaules” valstīm, pārtikas skandāli, lauksaimnieku protesti, pārlieku lielas subsīdijas, ģenētiski modificēti produkti - šīs negatīvi uztvertās parādības saistībā ar kopējo lauksaimniecības politiku ir neaptveramas un neizmērojamas.
Likumpārkāpumi kopējā lauksaimniecības politikā ir būtiski ietekmējuši ES reputāciju daudzās Eiropas daļās. Dāmas un kungi, šī reputācija nav kaut kas, ko šovakar var izlaist no rokām. Šis ziņojums - pieņemot, ka Padome to atbalsta - var ievirzīt kopējo lauksaimniecības politiku jaunā gultnē; tādā, ko atbalstītu lielākā daļa iedzīvotāju.
Es vēlētos sākt ar atkārtotu diskusiju par Komisijas priekšlikumu. Tas pēc būtības sastāv no četriem elementiem: pārredzamība, tas ir, lauksaimniecības maksājumu saņēmēju vārdu publiskošana, iespēja atlikt maksājumus dalībvalstīm pirmā pīlāra ietvaros gadījumā, ja tiek konstatēti nopietni pārkāpumi pārvaldības vai kontroles sistēmās, Komisijas veikto revīziju perioda samazināšana, ja dalībvalsts nepilda kontroles saistības (izņēmums tā dēvētajos 24 mēnešu noteikumos), un pilnvaru īstenošanas kārtības apstiprināšana. Politiskā ziņā priekšlikumi par pārredzamību noteikti ir ārkārtīgi svarīgi Eiropas Parlamentam. Ar tiem Komisija beidzot ievieš Padomes un Parlamenta lēmumu par 2007. gada budžetu.
Kopumā es atbalstu šo projektu, lai arī Komisijas priekšlikums ir diez gan novēlots, iespējams daļēji dēļ papildu faktu iestrādes tekstā. Komisijas ELFLA ieviešanas noteikumi jau paredz visu otrā pīlāra maksājumu saņēmēju vārdu publiskošanu. Tagad arī uz citiem fondiem (Eiropas Reģionālās attīstības fonds, Eiropas Zivsaimniecības fonds, Kohēzijas fonds) ir attiecināmi noteikumi par publiskošanu. Lēmums par budžetu pēc būtības nozīmē to, ka pārredzamības jautājums ir strīdīgs: vairs nav ja, bet gan tikai kā. Vienpadsmit dalībvalstis jau visaptveroši publisko visus maksājumus.
Mums ir nepieciešama lielāka pārredzamība. Pārredzamības trūkums ir izraisījis tenkas un dezinformācijas kampaņas, kas ir kaitējušas KLP vairāk nekā dažas reālas kļūdas. Vienīgā problēma ir kā: galu galā Komisija nesniedz detalizētu informāciju par kārtību un vēlas iekļaut visus detalizētos nosacījumus ieviešanas noteikumos. Tā kā mēs aplūkojam iejaukšanos pašnoteikšanās tiesībās saistībā ar personīgo informāciju, manā ziņojumā ir sniegti daži skaidrojumi par publiskojamajiem datiem un to publiskošanas nosacījumiem. Tie pilnībā atbilst Eiropas Datu aizsardzības uzraudzītāja atzinumam. Par spīti vēlmei ātri visu ieviest ļoti nopietni ir jāuztver datu aizsardzība - un Eiropas Parlaments tā dara.
Šī ziņojuma mērķi ir šādi: lielāka pārredzamība un tajā pašā laikā arī skaidrākas datu aizsardzības prasības. Turklāt sabiedrībai ir jābūt informētai. Kā īstenot šo līdzsvarošanas pasākumu?
Mūsuprāt, ir svarīgi iepriekš informēt iesaistītās puses, un nav pārredzamības, ja skaitļi neko nenozīmē. Tāpēc es piedāvāju, piemēram, skaidrāku sadalījumu pēc iejaukšanās nolūka. Manā ziņojumā tiek piedāvāts publiskot vārdu, maksājumu un dzīvesvietu/biroja reģistrēto adresi. Šodien pārredzamība nozīmē informācijas publicēšanu internetā. Mēs runājam par vispārīgas Komisijas interneta platformas izveidi ar saitēm un atsaucēm. Tas ir jāizlemj dalībvalstīm, vai padarīt informāciju saprotamu ar attiecīgiem skaidrojumiem.
Dalībvalstis drīkst publiskot informāciju arī reģionālā līmenī, ja tās uzskata to par piemērotu. Jābūt nodrošinātai saiknei starp dažādām datubāzēm.
Padomē jautājums par to, kurš publiskos informāciju, bija ļoti strīdīgs. Finanšu pārvaldība ir jaukta, tāpēc dalībvalstīm ir skaidra atbildība - tajā skaitā saskaņā ar budžeta lēmuma 53. pantu. Turklāt Komisijas veikta informācijas publiskošana varētu izraisīt juridiskās aizsardzības problēmas, jo personas, kuras skartu nepareizi publiskota informācija, uzreiz vērstos Eiropas Pirmās instances tiesā. Tas nav nedz draudzīgi iedzīvotājiem, nedz pārredzami. Komisijas priekšlikums ir vienkāršāks, pārredzamāks, vieglāk administrējams un draudzīgāks iedzīvotājiem, un tāpēc es to atbalstu. Tas atbilst nosacījumiem daudzos citos sektoros (struktūrfondiem un līdz šīm spēkā esošajiem otrā pīlāra noteikumiem).
Tā kā informācijas publiskošana ir jāskata budžeta kontroles kontekstā, manā ziņojumā ir piedāvāta fiksēta (samērīga) soda nauda par informācijas nepubliskošanu. Runājot par finansējuma samazināšanu sodīšanas nolūkā, es vēlos teikt, ka lielā mērā to atbalstu, taču ir daži punkti, kuros es gribētu redzēt plašāku proporcionalitātes principa piemērošanu.
Budžeta kontroles komitejā mans kolēģis Mulder kungs iesniedza priekšlikumus saistībā ar budžeta līniju dokumentācijā, kurus es pilnībā apstiprinu. Budžeta komitejas atzinumā ir pausts viedoklis par pārredzamības aspektiem, kuri lielā mērā atbilst maniem priekšlikumiem.
Dāmas un kungi, īpaši Padomes locekļi, šis ziņojums Lauksaimniecības un lauku attīstības komitejā tika apstiprināts vienbalsīgi. Es ceru, ka arī rīt tas tiks atbalstīts ar lielu balsu vairākumu. Es lūdzu Padomei un Komisijai uztvert nopietni šo Eiropas cilvēku pārstāvju balsojumu.
Nav šaubu, ka būs saikne starp šo ziņojumu un veidu, kādā iesaistītās puses to izmantos, kā arī paredzēto "veselības pārbaudi”. Mēs nešaubīgi atgriezīsimies pie šī temata, kad runāsim par "veselības pārbaudi”.
PPE-DE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, esmu ļoti pateicīgs savam kolēģim Chatzimarkakis kungam, kurš iesniedza šo ziņojumu, ko visādā ziņā apstiprina Eiropas Tautas partija (Kristīgo demokrātu) un Eiropas Demokrātu grupa.
Tomēr tas ir likumdošanas jautājums, vai šāda regula vispār bija nepieciešama. Tā izraisīs intensīvas diskusijas, jo ir grūti izskaidrot kontekstu iedzīvotājiem. Tāpēc es domāju, ka būtu labi izskaidrot lauksaimniekiem maksājumu iemeslus, kad detalizēta informācija par tiem tiek publiskota. Mūsu lauksaimnieki sniedz patiesi vērtīgu ieguldījumu mūsu sabiedrībā, nodrošinot mūs ar ēdienu katru dienu, rūpējoties par mūsu kultūras ainavu un būtiski veicinot lauku rajonu funkcionēšanu.
Pārredzamība nevar būt "vienvirziena ceļš”, tai tomēr ir jābūt piemērojamai "abos virzienos”. Šī iemesla dēļ mana grupa atbalsta ziņojumā izteikto aicinājumu lietotājiem izmantot paroli vai reģistrēties, lai lietotu informāciju. Kā nupat minēja mans kolēģis, ir svarīgi, lai ar šo direktīvu netiktu pārkāpti datu aizsardzības nosacījumi, īpaši attiecībā uz dalībvalstu datiem.
Tomēr vienlīdzības nolūkā es vēlos lūgt Komisiju iesniegt regulu, kas nodrošinātu pārredzamību arī, piemēram, nevalstiskajās organizācijās. Esmu pārliecināts, ka vairāk ES fondu līdzekļu tie novirzīti šaubīgos projektos tieši ar NVO, nevis ar lauksaimniecības sektora starpniecību. Šis ziņojums sniedz mums iespēju publiski parādīt, kāpēc nodokļu maksātāju nauda tiek tērēta lauksaimniecībai. Ziņojuma pareiza izmantošana palīdzēs veiksmīgi parādīt sabiedrībai lielo Eiropas lauksaimniecības nozīmi; šādā gadījumā šī Direktīva par pārredzamību būs sasniegusi savu mērķi.
Ietekme, ko atstājusi vienošanās starp Kopienu un dalībvalstīm un "Philip Morris” par cigarešu kontrabandas apkarošanu, un veiktie pasākumi attiecībā uz tranzītu saistībā ar Eiropas Parlamenta izmeklēšanas komisijas ieteikumiem (debates)
Nākamais punkts ir Bart Staes ziņojums Budžeta kontroles komitejas vārdā par ietekmi, ko atstājusi vienošanās starp Kopienu un dalībvalstīm un "Philip Morris” par cigarešu kontrabandas apkarošanu, un veiktajiem pasākumiem attiecībā uz tranzītu saistībā ar Eiropas Parlamenta izmeklēšanas komisijas ieteikumiem.
Priekšsēdētāja kungs, komisār, dāmas un kungi, bieži Budžeta kontroles komitejas ziņojumos ir diez gan sliktas ziņas - galu galā tā ir Eiropas Parlamenta pretkorupcijas komiteja. Tie bieži ir saistīti ar nepilnībām, neatbilstībām un blēdībām - dažkārt pat krāpšanos un maldināšanu. Man ir prieks, dāmas un kungi, ka šodien es ziņošu par kaut ko pozitīvu, par veiksmīgu stāstu, stāstu, kas parāda, kā sadarbība starp Eiropas Komisiju, Eiropas Parlamentu un dalībvalstīm var nodrošināt problēmu risinājumus.
Kāds ir konteksts? 90-to gadu sākumā cigarešu kontrabanda bija liels bizness. Simtiem miljonu ECU - toreiz mēs vēl runājām par ECU - no Eiropas Savienības un tās dalībvalstu budžeta nokļuva kriminālo noziedznieku kabatās. 1994. gadā UCLAF - OLAF priekšgājējs - Izveidoja Cigarešu darba grupu. 1996. gadā un 1997. gadā Eiropas Parlamenta Izmeklēšanas komiteja - kas, starp citu, bija pirmā saskaņā ar Līgumu par Eiropas Savienību izveidotā komiteja - izmeklēja visus ar tranzīta pārvadājumiem saistītās krāpšanas aspektus.
Izmeklēšanas komiteja atklāja, ka uzraudzības sistēma tranzīta pārvadājumu sektorā ir novecojusi. Tranzīta kravas mašīnām vajadzēja apzīmogot dokumentus muitas punktā, ievedot preces Eiropas Savienībā, tad bija jābrauc caur Eiropas Savienībai un tie paši dokumenti jāapzīmogo, izvedot preces no Eiropas Savienības. Pēc tam apzīmogotie dokumenti bija jānosūta atpakaļ atbildīgajam muitas punktam. Šajā sakarā bija ļoti daudz citu problēmu. Muitas punkts saņēma atpakaļ dokumentus pārāk vēlu, dažkārt pat trīs līdz četrus mēnešus vēlāk. Bija problēmas ar aizmirstiem dokumentiem un aizmirstiem zīmogiem. Galu galā Izmeklēšanas komisija deva ļoti svarīgu ieteikumu - nomainīt visu šo novecojušo papīru un zīmogu sistēmu ar datorizētu sistēmu.
Šī jaunā datorizētā tranzīta sistēma (JDTS) tika ieviesta pakāpeniski un tagad darbojas visās dalībvalstīs. Tā palīdz muitas darbiniekiem savlaicīgi noteikt, vai preču pārvadātāji nelikumīgi neizvairās no muitas uzraudzības - un tas bija liels progress. Tas, protams, pilnībā nenovērš viltotu deklarāciju iesniegšanas problēmu, un tāpēc mēs lūdzam Komisiju izveidot vēl vienu sistēmu, lai novērstu viltotu preču deklarāciju iesniegšanu. Mēs arī lūdzam, lai OLAF sniegtu šīs datorizētās sistēmas tiešu novērtējumu.
Kā jau tika teikt, Izmeklēšanas komiteja koncentrējās uz cigarešu problēmu. Cigaretes tika pārvadātas no viena robežkontroles punkta uz citu pa visu teritoriju, taču bieži tās tika nogādātas melnajā tirgū. Turklāt šīs preces ļoti bieži tika slepus ievestas atpakaļ Eiropas Savienībā. Piemēram, Itālijā divi finanšu policijas aģenti pat tika nogalināti.
Vispārīgā izmeklēšana arī atklāja, ka daži tabakas uzņēmumi sadarbojās ar kontrabandistiem, un, pamatojoties uz Komisijas un vairāku dalībvalstu informāciju, Ņujorkā tika ierosināta lieta pret "Philip Morris”. Pakāpeniski kļuva skaidrs, ka "Philip Morris” būs grūti uzvarēt tiesas prāvā, un 2004. gadā ar uzņēmumu tika noslēgta vienošanās. Apmaiņā pret USD 1.25 miljardiem, kuri jāapmaksā 12 gadu laikā, Komisija un dalībvalstis pārtrauca tiesas procesu Ņujorkas tiesā.
Faktiski iespējams, ka vienošanās ar "Philip Morris” otrā daļa bija pat svarīgāka. Tajā tika izklāstīti sadarbības nosacījumi starp "Philip Morris” un Eiropas Savienību saistībā ar cigarešu pārvadāšanu un reģistrēšanu. Ja muitas punktos tiktu atklātas cigarešu kravas, bet šīs vienošanās nosacījumi nebūtu ievēroti, "Philip Morris” būtu nekavējoties jāmaksā neapmaksātā muitas nodeva - un runa bija par summu līdz EUR 1,5 miljoniem par cigarešu konteineru.
Šis ir veiksmes stāsts: tas parāda, ka Eiropas Parlaments un Komisija var sadarboties. Tomēr vēlos pievienot nedaudz kritikas. Kad USD 1,25 miljardi tika sadalīti starp Komisiju un dalībvalstīm, Komisija saņēma tikai 9,7 %, pārējais tika dalībvalstīm. Nedomāju, ka tas ir godīgi, īpaši tāpēc, ka OLAF un Komisija paveica lielāko darba daļu.
Otrkārt, runājot par vienošanās garu, šo naudu vajadzēja izmantot kontrabandas apkarošanai. Komisija savu darbu paveica. Tā iztērēja daļu naudas "Hercule II” programmai. Taču dalībvalstis vienkārši ļāva šai naudai ieplūst valsts kasēs, lai arī patiesībā to varēja izmantot, piemēram, muitas izmeklēšanas pakalpojumu un korupcijas novēršanas pasākumu uzlabošanai.
Kopumā, priekšsēdētāja kungs, šis ir veiksmes stāsts, to varētu labi piemērot arī citiem produktiem, piemēram, alkoholam un dažiem lauksaimniecības produktiem. Es arī ceru, ka šis ziņojums ir devis pozitīvu pieskaņu svarīgajam Kallas kunga, Komisijas un mūsu Eiropas Parlamenta veiktajam darbam cīņā pret korupciju.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - Priekšsēdētāja kungs, man ir jāpasakās Staes kungam par viņa paša iniciēto ziņojumu un Eiropas Parlamentam par atbalsta sniegšanu šiem jautājumiem un sameklētajiem risinājumiem sarežģītu problēmu gadījumos.
Savā paziņojumā es, pirmkārt, runāšu par Kopienas tranzīta sistēmu, par kuru ir atbildīgs mans kolēģis Lázló Kovács. Eiropas Parlaments slavē veiksmīgo jaunās datorizētās tranzīta sistēmas ieviešanu. Tā patiešām ir ārkārtīgi liela izmaiņa salīdzinājumā ar novecojušo papīru kārtību. Pilnīgi atjauninātās sistēmas ieviešana notiks līdz 2009. gada 1. jūlijam.
Riska pārvaldība ir moderns kontroles rīks. Komisija aktīvi ievieš muitas risku pārvaldības ietvaru, lai labāk veiktu pārbaudes. Patlaban kopā ar dalībvalstīm mēs nosakām kritērijus, prioritātes un IT platformu. Jaunā sistēma arī sniegs iespēju regulāri uzraudzīt veikto riska analīžu efektivitāti. Plānotā pretkorupcijas tranzīta informācijas sistēma uzlabos spēju analizēt un novērst ar tranzīta pārvadājumiem saistītas korupcijas risku, vispirms sākot ar jutīgākajām precē un vēlāk turpinot ar pārējām tranzīta precēm. Ir svarīgi, lai dalībvalstis piešķirtu Komisijai plašākas iespējas piekļūt JDTS preču kustības datiem. Tomēr turpmākas JDTS finansēšanas pārtraukšana, kā ierosināts ziņojumā, nelabvēlīgi ietekmētu daudz efektīvākas tranzīta kontroles turpmāku attīstību.
Daži vārdi par krāpšanu saistībā ar pievienotās vērtības nodokli. Savā ziņojumā Apvienotās Karalistes Lordu palāta uzsvēra ļoti daudzus faktorus saistībā ar "karuseļa veida” krāpšanu. Tomēr mēs neredzam nevienu pierādījumu tam, ka tranzīta sistēmas nepilnības izraisīja "karuseļa veida” krāpšanu. Vēlos paskaidrot, ka, lai arī tranzīts nebija prioritāte, parastajās pašu resursu pārbaudēs no 2001. līdz 2006. gadam, kad notika izmaiņas, tas tomēr netika ignorēts. Daudzu izmeklējumu rezultātā pierādījās, ka ir nepieciešama pašu resursu un procentu maksājumu kontrole. Šāda pieeja liecina par produktīvu Komisijas pārbaužu resursu izmantošanu un palīdz izvairīties no atgriešanās pie ex ante revīzijām.
Tagad es vēlētos pievērsties līgumam ar "Philip Morris International”, kas ir viens no manas jomas jautājumiem. Man ir jāpasakās Eiropas Parlamentam par tā nepārtraukto spēcīgo atbalstu. Komisija ir vairākkārtīgi apgalvojusi, ka tā cer, ka šī vienošanās varētu būt par piemēru nolīgumiem ar citiem uzņēmumiem. Runājot par līdzekļiem, kuri tiek iegūti no šīs vienošanās, Grieķijā "Hercule” programma ir saņēmusi finansējumu cigarešu kontrabandas un viltojumu apkarošanai, kas ir no jauna izvirzīti mērķi. Mēs domājam, vai šo programmu būtu iespējams izmantot, lai finansētu laboratorijas izveidi, kurā varētu pārbaudīt cigarešu autentiskumu.
Taču man arī ir jāsaka - un Staes kungs to ļoti labi zina - ka naudas sadale bija īsts murgs un būs īsts murgs arī nākamajā finansēšanas periodā. Protams, es esmu ļoti priecīgs par atbalstu un Parlamenta izrādīto interesi par naudas izlietojumu, jo arī es esmu ieinteresēts, lai nauda tiktu izmantota cīņai ar cigarešu kontrabandu un citiem krāpšanas veidiem.
Runājot par konfiscēto kravu statistiku, lielākā daļa dalībvalstu informē Komisiju par konfiscētajiem apjomiem katru ceturksni. Tomēr ne visas dalībvalstis norāda konfiscēto cigarešu markas, un tāpēc nav pieejami pilnīgi dati. Turklāt paziņojumos par dalībvalstu veikto konfiskāciju ne vienmēr ir norādīts īsto un viltoto cigarešu daudzums daļēji tāpēc, ka tas nav nepieciešams likumpārkāpēju meklēšanai un nodevu un nodokļu iekasēšanai, jo dažkārt ir ārkārtīgi grūti atšķirt viltotas cigaretes no īstām. Mēs aicinām dalībvalstis sniegt pilnīgākus datus.
Visbeidzot, Komisija vēlas sagatavot OLAF ziņojumu par šiem jautājumiem, kā ieteica Eiropas Parlaments, taču es domāju, ka būtu daudz produktīvām pagaidīt līdz 2010. gadam, lai gūtu vispusīgāku kopainu. Tas ir tāpēc, ka daudzas svarīgas izmaiņas muitas jomā ir procesā, bet ziņojums 2008. gadā varētu būt tikai starpziņojums par stāvokli tajā brīdī.
PPE-DE grupas vārdā. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, komisār, dāmas un kungi, es, pirmkārt, vēlos apsveikt referentu Bart Staes, kurš ir sagatavojis izcilu ziņojumu par sarežģītu tematu par trūkumiem mūsu Kopienas tranzīta sistēmā. Es arī pateicos Eiropas Revīzijas palātai, kura savā 2006. gada decembra ziņojumā, ļoti skaidri uzsvēra problēmas mērogu.
Mani apbēdina tas, ka mēs sagrozām vienošanās ar "Philip Morris” būtību; mums tā būtu jāatceras kā šī ir vienošanās, ar kuru tika izbeigts tiesas process, nevis partnerības līgums saistībā ar nopietnām Kopienas tranzīta problēmām. Tas ir svarīgs iemesls, kāpēc es PPE grupas vārdā iesniedzu grozījumu, kura mērķis ir novērst šo neskaidrību.
Runājot par ražošanu, es piedāvāju Eiropas Savienībai un visai tabakas nozarei kopīgi finansēt programmu, lai apkarotu cigarešu kontrabandu un viltošanu.
Tomēr savus komentārus es vēlētos koncentrēt uz trūkumiem Kopienas tranzīta sistēmā. Eiropas Komisija saka mums, ka tā ir uzlabojusi muitas tranzīta sistēmu, ieviešot modernu, noturīgu, datorizētu sistēmu. Tā aizmirst, ka, lai arī datorizēta sistēma ir nepieciešama, ar to nekad nepietiek, un realitāte ir tāda, ka trūkumi ir pašā sistēmā. Tajā ir trūkumi, jo tā tiek īstenota dalībvalstu vadībā, kas nozīmē - kā teica mūsu referents un ļoti pareizi uzsvēra Eiropas Revīzijas palāta - ka dalībvalstis pilda Kopienas tranzīta noteikumus ar nopietnām nepilnībām.
1997. gadā Eiropas Parlaments izveidoja Izmeklēšanas komiteju, kas skaidri noteica, ka ES vajadzētu izveidot ietvaru, lai muitas pakalpojumi varētu funkcionēt kā vienots veselums. Mēs esam tālu no tā.
2005. gadā cienījamais kolēģis Herbert Bösch uzsvēra savā izcilajā ziņojumā problēmu apmēru un nepieciešamību pēc korupcijas un kļūdu novēršanas. Realitāte, dāmas un kungi, ir tāda, ka šis ziņojums aicina mūsu domāt plašāk par muitas sistēmas kvalitāti, mūsu finanšu ķēdēm un daudz vispārīgāk par Eiropas Savienības finanšu interešu aizsardzību.
PSE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, mēs atbalstām šo ziņojumu, kurš ir izcils. Termins "ziņojums pēc paša iniciatīvas” nav diez cik precīzs. Tas, ko mēs darām šeit, ir pieturēšanās pie Eiropas Parlamenta pirmās Izmeklēšanas komitejas temata - un mums tas ir jāturpina. Es nevēlos sūdzēties, taču man ir kauns, ka mēs to darām tik vēlu. Es ar interesi lasīju to grupu sarakstu, kuras vēlas šodien izteikties par šo jautājumu. Šķiet, ka vienmēr ir vieglāk sūdzēties par kādu skandālu ES, nevis meklēt konkrētus, pozitīvus risinājumus. Ejamais ceļš ir garš - mēs runājam par cigaretēm - taču tas ir labs ceļš. Mēs progresējam, un Staes ziņojums to ļoti skaidri pierāda.
Protams, ir nepilnības Eiropas vienotībā cīņā pret šo problēmu. Vairāku valstu finanšu ministri vēl joprojām nevar atteikties no vienkāršas tabakas nodokļa palielināšanas, kad valsts kases sāk izskatīties patukšas, nepareizi gūstot ienākumus uz veselīgu politiķu vai citu iesaistīto cilvēku rēķina. Es saku "nepareizi”, jo cigarešu
patērētāji vienkārši pāriet uz kontrabandas vai, arvien biežāk, uz viltotām cigaretēm. Peļņa no šāda veida krāpšanās nonāk tieši organizētās noziedzības rokās.
Nākamais punkts ir S. El Khadraoui ziņojums Transporta un tūrisma komitejas vārdā par priekšlikumu Padomes un Padomē sanākušo Eiropas Savienības dalībvalstu valdību pārstāvju lēmumam par gaisa satiksmes nolīguma noslēgšanu starp Eiropas Kopienu un tās dalībvalstīm no vienas puses un Amerikas Savienotajām Valstīm no otras puses [8044/3/07 - - C6-0210/2007 -.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - (FR) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, S. El Khadraoui, Parlamentam ir bijusi svarīga politiska nozīme, palīdzot mums parakstīt pirmo ES un ASV gaisa satiksmes nolīgumu 30. aprīlī Vašingtonā.
Līdz ar nolīgumu atbalstīšanu 14. martā pat vēl pirms Transporta un tūrisma komiteja bija devusi savu paziņojumu, Parlamenta loma bija ārkārtīgi izšķiroša, modernizējot noteikumus, kas regulē transatlantisko gaisa satiksmi, un piedāvājot jaunas iespējas Eiropas pilsoņiem. Nolīgums stāsies spēkā nākamā gada martā, un Eiropas un ASV uzņēmēji atrodas starta pozīcijās jauniem transatlantiskiem sakariem. Apvienotā komiteja, kurai ir jāuzsāk nolīguma darbība, ir jau tikusies jūnijā. Tai atkal jātiekas novembrī, lai nodrošinātu izlīdzinātu piemērošanu un uzsāktu darbu pie tādiem svarīgiem jautājumiem kā konkurence vai drošība.
Jūs savās oficiālajās diskusijās par nolīgumu šodien minējāt vairākus atslēgu punktus, kuros mēs esam vienisprātis. Jūs uzsverat, cik svarīgs ir otras pakāpes nolīgums, lai virzītu uz priekšu pieeju ASV tirgum, sevišķi attiecībā uz Eiropas ieguldījumiem Amerikas Savienotajās Valstīs. Jūs uzsverat, cik svarīga ir mūsu noteikumu saskaņošana, it īpaši attiecībā uz drošību, cenšoties iegūt "vienas pieturas drošību”. Jūs uzsverat, cik svarīgs ir vides aspekts un jo sevišķi CO2 emisiju tirgošana. Visbeidzot, jūs uzsverat arī to, cik svarīgi ir informēt Parlamentu un apspriesties ar to.
Es arī piekrītu jūsu politiskajām prioritātēm. Es atzinīgi vērtēju vienošanos mūsu abu iestāžu starpā par punktiem, kas ir tik politiski jutīgi gan Eiropā, gan Amerikas Savienotajās Valstīs.
Man ir arī ārkārtīgi liels prieks, ka Parlaments runā ar Amerikas Savienotajām Valstīm Eiropas balsī ilgstošā dialogā ar ASV kongresu un valdību. Mums jāstrādā nenogurstoši kopā ar Vašingtonu par jautājumiem, kas rada problēmas. Starptautiskās Civilās aviācijas organizācijas asambleja Monreālā septembrī sagādāja vilšanos. Kā jums ir zināms, ES un Eiropas kaimiņi, 42 valstis, bija spiesti paust savu atturīgo nostāju attiecībā uz rezolūciju par CO2 emisiju tirgošanu, jo mēs esam pret ASV un pārējo pasauli.
Pārstāvju palāta arī pieņēma grozījumu, lai ierobežotu ASV uzņēmēju iespējamo nokļūšanu ārzemju kontrolē. Lai gan Senāts par grozījumu vēl nav balsojis, tas apēno sarunas par otrās pakāpes nolīgumu, kurām jāsākas pavasarī. Eiropas Parlaments ir ziņojis kongresam un ASV valdībai par šo lietu, un arī es to esmu darījis, un mums ir jāturpina pielikt pūles, lai novērstu katru kustību, kas traucē aviācijas nozares normalizēšanu.
Tomēr, ja šie notikumi norāda uz grūtībām, kas jāpārvar, mēs nedrīkstam aizmirst vissvarīgāko. Mums tagad ir stabils pamats, lai darbs starp Eiropu un ASV notiktu kā līdzīgam ar līdzīgu. Tā nebija pirms sešiem mēnešiem. Tāpēc mums jāturpina šie panākumi, kas ir četru gadu darba rezultāts.
Acīmredzot priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, S. El Khadraoui, es gribu darīt jums zināmu, ka esmu gatavs un vēlos pildīt gan Parlamenta, gan Padomes politiskos mērķus un ka es esmu ārkārtīgi gandarīts par Eiropas vienotību šajā jautājumā, ar vienotību starp eiropiešiem.
referents. - (NL) Priekšsēdētājas kundze, Komisijas priekšsēdētāja vietniek, dāmas un kungi, kad šopēcpusdien mēs beidzot iededzam zaļo gaismu gaisa satiksmes nolīgumam starp ES un Amerikas Savienotajām Valstīm, tas iezīmēs ne tikai beigas procesam, kas ir ildzis daudzus gadus un attīstījies ar lielām grūtībām, bet arī sākumu jaunai nodaļai gaisa satiksmes vēsturē, un sekas, nebūdamas pilnībā paredzamas, varētu būt milzīgas.
Vienlaikus mēs zinām, ka šī ir tikai pagaidu kārta un ka mums priekšā ir vēl daudz darāma, lai panāktu daudz maz integrētu transatlantiskās aviācijas tirgu, kas ir mūsu mērķis. Daži domā, ka mēs jau esam pārāk daudz piekāpušies amerikāņiem šajā pirmajā kārtā. Viņi domā, ka sarunu noskaņojums izplēnēs, īpaši ņemot vērā, ka ASV aviosabiedrībām jau ir de facto atsevišķas iekšzemes pārvadājumu līnijas no vienas dalībvalsts uz otru, ko mēs nevaram darīt ASV teritorijā.
Abas puses saņem to, ko mēs saucam par gaisa piekto brīvību, kas piedāvā Amerikas aviosabiedrībām iespēju lidot uz Āfriku vai Āziju caur Eiropu. Pretējais ceļš arī ir iespējams, bet ir mazāk svarīgs, ņemot vērā ASV ģeogrāfisko novietojumu. Turklāt no nākamā gada marta tiks atcelti vēl pašreizējie ierobežojumi piekļuvei noteiktām lidostām: ņemiet kaut vai Hītrovu, kuru pašlaik ir atļauts izmantot tikai divām aviosabiedrībām.
Tāpēc savā ziņā nav īsta līdzsvara, bet no otras puses, komisār, nolīgums ir acīmredzams solis uz priekšu un pašreizējā stāvokļa uzlabojums. Pirmkārt, nolīgums izbeidz juridisko nenoteiktību, kas radusies kopš Tiesas 2002. gada spriedumiem, kuri pasludināja, ka pastāvošajā divpusējā atvērto debesu nolīgumā ir ietvertas nelikumīgas pozīcijas un tas ir jāgroza. Otrkārt, patērētāji jutīs starpību. Ja līdz šim vienīgi attiecīgās valsts pārvadātāji un Amerikas aviosabiedrības ir varējušas lidot no dalībvalsts uz Amerikas Savienotajām Valstīm, nākotnē visi Eiropas pārvadātāji varēs lidot no jebkura punkta Eiropā uz jebkuru punktu Amerikas Savienotajās Valstīs, saglabājot iespēju pēc tam lidot, piemēram, uz Meksiku vai Dienvidameriku. Nav šaubu, ka tas nozīmēs lielāku izvēli patērētājam un, iespējams, arī zemākas cenas.
Treškārt, komisār, līdz ar jūsu pieminētās Apvienotās komitejas izveidošanu - ar abu pušu pārstāvjiem - mēs radām institūciju, kura apspriedīs jautājumus, kas skar nolīgumu, kā arī jautājumus attiecībā uz sociāliem, vides un drošības noteikumiem un tā tālāk. Tāpēc tas ir instruments, kas varētu vairot uzticību un sapratni abās pusēs. Tas ir ļoti svarīgi, jo līdzās šī transatlantiskā tirgus atvēršanai, protams, ir būtiski, ka noteikumi tiek pakāpeniski saskaņoti un savstarpēji pielīdzināti augstā līmenī.
Iestādēm arvien labāk saprototies un ciešas sadarbības ieguvumiem kļūstot skaidrākiem, amerikāņi arī var kļūt piekāpīgāki attiecībā uz piekļuvi iekšējam ASV tirgum. Galu galā vēl joprojām ir daudz neatrisinātu jautājumu: jūs jau minējāt dažus no tiem. Es runāju par iekšējiem pārvadājumiem, par nodibināšanas tiesībām Eiropas aviosabiedrībām, noteikumiem attiecībā uz kontroli un īpašumtiesībām un visāda veida citiem ierobežojumiem, kas vēl joprojām ir spēkā.
Tāpēc zinot, ka sarunas par otro kārtu sāksies ļoti drīz - īstenībā nākamajā vasarā, Komisijai ir nepieciešams domāt par labu sarunu stratēģiju tagad. Ko mēs gribam īstenībā sasniegt? Kas ir mūsu prioritātes? Kā mēs varam pārliecināt amerikāņus spert jaunus soļus? Kur vēl iespējamas piekāpšanās, kas nav neizdevīgas mums? Man nav jāsaka jums, komisār, ka konteksts ir augstākajā mērā problemātisks. Nākamgad ir prezidenta vēlēšanas. Valda vispārēja neuzticēšanās Amerikas Savienotajām Valstīm, kas ved tieši uz Kongresu, par trešām pusēm doto kontroli pār tādām stratēģiskām nozarēm kā aviācija. Amerikas arodbiedrības arī baidās zaudēt savu ietekmi uz nozari ārējas iejaukšanās dēļ, galvenokārt tāpēc, ka ir sajūta, ka tām varētu veikties, un tāpēc, ka valda pieņēmums, ka Eiropas aviosabiedrības ir labāk organizētas un spēs viegli sakampt lielus šī tirgus kumosus. Tad, protams, arī mums ir Eiropas vēlēšanas.
Ir arī problēmas, kas pastāv jau šodien. Jūs pieminat mūsu ASV kolēģa kongresmeņa J. Oberstar mēģinājumu dot atšķirīgu skaidrojumu daudzām nolīguma pozīcijām. Tomēr, visu šo atzīstot, tāpat kā referents un kā Parlaments mēs grasāmies šajā pēcpusdienā dot tam zaļo gaismu. Mēs taisāmies balsot ar "jā” no visas sirds. Protams, mēs patiešām ļoti cieši sekosim sagatavošanas darbiem. Mēs ceram, ka mūs tāpat kā iepriekš tajos cieši iesaistīs. Mēs ar to rēķināmies.
Priekšsēdētājas kundze, šis Parlaments un it sevišķi mana PPE-DE grupa balsos par šo nolīgumu šodien ar lielu vairākumu, jo mēs galu galā panācām labu pagaidu rezultātu.
Tas tomēr ir tikai pagaidu rezultāts, kā to ir teicis gan priekšsēdētāja vietnieks J. Barrot, gan mūsu referents S. El Khadraoui, mums vēl ir jāatrisina svarīgi jautājumi saistībā ar Atvērto debesu nolīgumu: tādi jautājumi kā iekšējie pārvadājumi, nodibināšanas tiesības, īpašumtiesības, valsts palīdzība, kā arī dažādas citas lietas.
Neatkarīgi no tā, ka mēs esam spējuši radīt samērā labu pagaidu rezultātu, nolīgums atklāj vairākās vājas vietas mūsu sistēmā. Arī uz tām ir jau ticis norādīts. Turpmāk mums jāpieliek pūles, lai nodrošinātu, ka mūsu Parlamentam - tāpat kā mūsu kolēģiem ASV Kongresā, kas, kā dažs labs varētu teikt, pēdējo gadsimtu laikā ir piesavinājušies dažādas tiesības - ir vairāk izdevību ietekmēt šī nolīguma būtību. Šoreiz mums ir izdevies panākt progresu, zināmā mērā apmānot sistēmu - iebilstot, pirms Padome publiski izteicās - bet kopumā ņemot, mums ir vajadzīgi labāki noteikumi satura veidošanai.
Šajā sakarā es gribu pievērst vēlreiz uzmanību svarīgam jautājumam gaisa satiksmē, īpaši starp Eiropu un ASV. Drošības nosacījumi un drošības pārbaudes ir svarīgas, lai pasažieriem būtu mierīgs prāts, izmantojot šo svarīgo satiksmes veidu. Tomēr drošības pasākumus nedrīkst nepareizi skaidrot kā fetišismu, kas nerada neko citu kā tikai neērtību pasažieriem, nenodrošinot viņiem patiesi lielāku drošību. Šī iemesla dēļ kārtējo padsmito reizi - ir jāmaina noteikumi par šķidrumu pārvadāšanu lidmašīnā!
PSE grupas vārdā - Priekšsēdētājas kundze, vispirms es vēlos atvainoties jums, Komisijas priekšsēdētāja vietniekam un godātajiem deputātiem, jo pēc manas runas man būs jādodas prom no palātas, lai sniegtu interviju. Es nemēdzu tā darīt, un es atvainojos par to, ka nepalikšu uz pārējo debašu daļu.
Es gribu pateikties savam kolēģim S. El Khadraoui par viņa ziņojumu un brīdināt viņu, ka var gadīties, ka viņš pārspēs pat manu uzstādīto rekordu visilgākajā referenta pienākumu pildīšanā parlamentārās darbības vēsturē, ja viņš turpinās darbu pie šīs īpašās lietas! Būsim godīgi. Laulības, kas noslēgtas starp Eiropas Savienību un ASV sākotnējā civilās aviācijas Gaisa satiksmes nolīguma formā, ir aprēķina laulības, kurās ES ir gribošais līgavainis un ASV - ļoti negribīgā līgava. Tagad, nonākuši līdz laulību piepildījumam, mēs atklājam, ka ASV līgava uzskata, ka viņas ES līgavainis nav sevišķi pievilcīgs, un, redzot, ka viņa ir saņēmusi visus labākos kumosus no viņa kāzu dienā, ASV līgavu tagad nevar traucēt ar laulības piepildīšanu, jo pārstāvis J. Oberstar stāv pie pāra ar šauteni rokās.
Starp ES un ASV valda lielas atšķirības attiecībā uz aviācijas politiku, un es, piemēram, nebūtu pārsteigts, dzirdot nākamajās nedēļās un mēnešos, ka sarunas par otrās kārtas nolīgumu ir pārtrūkušas, jo ASV negrib piekāpties galvenajos jautājumos. Es baidos, ka ES līgavainis tik izmisīgi vēlas piepildīt šo aprēķina laulību, ka mēs atkal padosimies negribīgajai līgavai. Un kā ir ar ETS un drošību, kur ES un ASV nostāja ir pilnīgi atšķirīga? Kā ir ar ASV aviosabiedrību īpašumtiesībām ārzemniekiem jeb piektajām savstarpējām tiesībām? Kā ir ar pasažieru sarakstiem un 11. iedaļas aizsardzību? Šie visi ir jautājumi, kas mūs šķir, lai gan es pieņemu, ka ir vēlēšanās apsēsties un runāties, mums izskatās, ka tas vienmēr notiek saskaņā ar nosacījumiem, ko mums diktē amerikāņi.
Es visiem vēlu labu veiksmi, un PSE grupa balsos par. Tomēr es patiesi ceru, ka sarunas būs veiksmīgas un ka ceļa galā būs nolīgums ar lielāku līdzsvaru, savstarpējību, taisnīgumu. Bet ir jautājums, vai tā notiks, ņemot vērā ASV attieksmi, un es jautāju, vai ceļš, ko esam uzsākuši, novedīs mūs pie šīs aprēķinu laulības beigām ar šķiršanos Lasvegasas gaumē.
ALDE grupas vārdā. - Priekšsēdētājas kundze, es uzstājos savas kolēģes S. in 't Veld vietā.
Es paklanos citu cilvēku zināšanu priekšā par šī nolīguma tehniskajiem aspektiem. Būdama EP deputāte, kas pārstāv Londonu, kurā ietilpst svarīgā lidosta Hītrova, mani noteikti uzmundrina tas, ka šis nolīgums dos pasažieriem vairāk labuma no konkurences, un šajā ziņā ir labi, ka tas ir noslēgts.
Es gribu pievērsties nolīguma drošības aspektiem, saprotot no ziņojuma, ka to regulējums pilnībā ir atstāts Apvienotās komitejas ziņā. Es piekrītu referenta atzinīgajam vērtējumam par sadarbību starp ES un ASV iestādēm, kas ir atbildīgas par aviācijas drošību. Tomēr, kā ir teikts ziņojumā, drošības pasākumiem ir jābūt pamatotiem ar pareizu riska novērtējumu, un tie nedrīkst būt pārmērīgi vai nekoordinēti, un ir jārespektē Eiropas un ASV pilsoņu privātā dzīve, kad pasažieru personas dati tiek apmainīti starp ES un ASV.
Deputātiem būs zināms par ievērojamām pretrunām sakarā ar Pasažieru datu reģistra (PDR) nolīgumu. Eiropas Parlaments ir izteicies ļoti spēcīgi par to, ka tam nav bijusi galvenā loma šajā nolīgumā, kā tas to būtu vēlējies. Protams, pēc Eiropas datu aizsardzības uzraudzītāju atzinuma saskaņā ar jauno nolīgumu aizsardzības mehānismi ir ievērojami vājinājušies salīdzinājumā ar iepriekšējiem nolīgumiem, un jaunais nolīgums atstāj atklātus nopietnus jautājumus un trūkumus.
Efektīvāka politika attiecībā uz lidostu jaudu un apkalpošanu uz zemes (debates)
Nākamais punkts ir debates par A. E. Jensen ziņojumu Transporta un tūrisma komitejas vārdā par lidostu jaudu un apkalpošanu uz zemes: virzība uz efektīvāku politiku.
Priekšsēdētājas kundze, komisār, dāmas un kungi, spriedze Eiropas lidostās pašlaik ir tik liela, ka pat vissīkākais kavējums vienā lidostā var nozīmēt ievērojamus kavējumus citās. Turklāt ilgstošais gaisa satiksmes pieaugums palielinās problēmas lidostās, un tam būs negatīva ietekme uz efektivitāti, konkurētspēju un vidi. Jaudas problēmas Eiropas lidostās nav tikai valsts, bet arī Eiropas problēma, un tādēļ es atzinīgi vērtēju Komisijas rīcības plānu un 14 punktu plānu kā sākuma soli virzībā uz jaudas uzlabošanu Eiropas lidostās.
Tomēr Komisijas priekšlikumi ir nepietiekami, un tādēļ mans ziņojums ierosina, lai Komisija izstrādā līdz 2009. gadam ģenerālplānu lidostu jaudas sekmēšanai Eiropā. Protams, ka būvēt un paplašināt lidostas kopumā ir dalībvalstu atbildība. Ģenerālplānam ir jābūt instrumentam jeb metodei, kā nodrošināt, lai dalībvalstis koordinē savas iniciatīvas veicināt un paplašināt lidostu jaudu.
Problēma ir jāpārbauda no pārrobežu redzespunkta. Lidostām ir dažādas raksturīgas īpatnības, dažādas stiprās puses, bet savstarpēja sadarbība ir svarīga. Tas attiecas ne tikai uz sadarbību starp lidostām, bet arī uz sadarbību ar citiem transporta veidiem un infrastruktūrām, kas ieskauj lidostas ("komodalitāte”).
Es gribu pateikties gan Komisijai, gan citu politisko grupu pārstāvjiem - S. El Khadraoui, G. Jarzembowski, A. Lopez-Istśriz White un E. Lichtenberger - par viņu ārkārtīgi konstruktīvo sadarbību pie šī ziņojuma, un man ir prieks, ka Parlaments var sniegt skaidru vēstījumu, kas rāda plašu atbalstu gan attiecībā uz lietām, kas saistītas ar jaudu, gan direktīvas liberalizēšanu par "apkalpošanu uz zemes”.
Protams, ka lidostas tiek gan mīlētas, gan nīstas. Tās rada izaugsmi un labklājību un nodrošina saikni starp reģioniem, bet tās arī rada troksni un piesārņojumu un aizņem platību. Ir svarīgi, lai problēmas tiek risinātas tādā veidā, kas ir piemērots visām attiecīgajām pusēm. Vispirms mēs piedāvājam sekmēt videi draudzīgu jaudas paplašināšanu. Lidostu pārslogojums pats par sevi var negatīvi ietekmēt vidi, ja lidmašīnas tiek atstātas darba režīmā, kas noved pie nevajadzīgām CO2 emisijām. Tāpēc arī es atzinīgi vērtēju Komisijas iniciatīvu iekļaut aviāciju Eiropas Savienības Emisiju tirdzniecības shēmā. Es vēlos tomēr uzsvērt, ka mums ir svarīgi, lai šīs lietas tiek īstenotas arī globālā līmenī. Otrkārt, Komisijai ir svarīgi sekot līdzi tam, kā valstis īsteno kopējos noteikumus par laika nišu piešķiršanu. Šajā sakarībā ziņojums arī pieprasa Komisijai noteikt laika grafiku un termiņus, lai stiprinātu sadarbību starp kaimiņu dalībvalstīm attiecībā uz funkcionālu gaisa telpas bloku (FAB) celtniecību. Šajā jomā būtiskiem uzlabojumiem ir jābūt līdz 2008. gadam - Parlamentam tā ir augsta prioritāte. Treškārt, iedomāties, ka ir iespējama jebkāda lidostas jaudas paplašināšanās bez reģionālās un vietējās administrācijas pamatīgas iesaistīšanās un sadarbības, ir sapņot, skatoties mākoņos. Tāpēc ir svarīgi izveidot starp Eiropas reģioniem dialogu par lidostu jaudas paplašināšanas koordinēšanu. Reģioni var apmainīties ar pieredzi un savstarpēji mācīties (Kāda ir lidostas vides ietekme uz apkārtnes iedzīvotājiem? Kādi teritoriālie attīstības plāni ir izstrādāti? Kāda nozīme ir lidostai teritorijas vispārējā attīstībā un nodarbinātībā?) un varbūt no tā izveidot labu praksi.
Es ceru, ka padome atbalstīs galvenās idejas šajā ziņojumā, proti, to, ka Komisijas rīcības plāns ir nepietiekams, ka ir jāizveido vadoši norādījumi lidostu jaudas optimizēšanai un attīstīšanai, ka papildu jauda tomēr ir vajadzīga un ka pēc vārdiem ir jānāk rīcībai.
Mana ziņojuma otra daļa attiecas uz apkalpošanu uz zemes - tas ir, uz visu apkalpošanu, kas saistīta ar lidmašīnu un lidostu, sākot ar degvielas uzpildi un bagāžas apkalpošanu un beidzot ar pasažieru reģistrēšanas procedūru. Komisija gatavojas pārskatīt pašreizējo direktīvu par apkalpošanas uz zemes pieejamību Kopienas lidostās, kas, kā mēs zinām, ir ērkšķains jautājums. Es gribu atkārtoti pateikties pārstāvjiem par konstruktīvo sadarbību, kāda mums izveidojās. Mēs vienojāmies, ka Komisijai ir jāveic atjaunota analīze par pašreizējās "apkalpošanas uz zemes” direktīvas īstenošanu un ietekmi, pirms mēs iekļaujam darba kārtībā jaunu liberalizēšanas plānu. Mums ir jāgūst pilns pārskats par ietekmi uz lietotājiem, pasažieriem un personālu, un nākamajai direktīvai jānodrošina apkalpošanas kvalitāte uz zemes un pienācīgi darba apstākļi personālam. Mums ir jānodrošina, ka nav nekādu monopolistisku nosacījumu un ka ir skaidri noteikumi konkursiem par iepirkumiem, lai iesaistītu lietotājus. Es ceru, ka šis ziņojums iedvesmos Komisiju turpināt gan darbu pie "apkalpošanas uz zemes” direktīvas, gan 14 punktu plāna.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - (FR) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, es gribu pateikties jums, A. Jensen, un Transporta un tūrisma komitejai. Paldies jums par atbalstu Komisijas rīcības plānam un par jūsu saistībām ar Kopienas gaisa satiksmes politiku.
Viens no aviācijas politikas uzdevumiem ir pārslogojumu novēršana Eiropas lidostās. Mūsu rīcības plāns koncentrē uzmanību uz saskaņotas globālas lidostu politikas attīstīšanu. Tas paredz pašreizējās lidostu caurlaides jaudas optimizēšanu un jaunas infrastruktūras plānošanas uzlabošanu, novēršot pretstatu ar tīri vietējiem risinājumiem un šauro vietu veidošanos. Kā Eiroparlaments to ļoti labi saprot, Eiropas lidostu tīkla optimālu darbību var garantēt tikai tad, ja vietējā darbība veidojas kā saskanīga globālas politikas daļa. Komisijas ierosinātais darbības kurss ir iecerēts reālistisks, jo tas ņem vērā ekonomiskos un vides ierobežojumus, ar kuriem ir jārēķinās. Tas ir iemesls, A. Jensen, kāpēc sākotnēji priekšroka tiek dota labākai esošo lidostu jaudu izmantošanai, pateicoties attīstībai un jaunas tehnoloģijas saskaņotai īstenošanai. Ir pietiekami acīmredzams, ka, ja mēs iegūstam Vienoto gaisa telpu ar funkcionāliem gaisa satiksmes kontroles blokiem, mēs varēsim izmantot esošo infrastruktūru daudz labāk. Tiesa, jaunas infrastruktūras celšana kļūs par cēloni vēl vairākām problēmām it sevišķi lielās pilsētu teritorijās ar lielu gaisa satiksmes pieprasījumu. Mūsu rīcības plāns tomēr pievēršas jaunas infrastruktūras radīšanas problēmai, kas bieži ir būtiska, un mēs vēlamies plānot novietojuma un derīguma ziņā labāk vērtējamu jaunu infrastruktūru, lai padarītu to videi draudzīgāku.
Transporta un tūrisma komiteja 2. oktobrī pieņēma secinājumus, priekšsēdētājas kundze, kas nav tik ambiciozi kā Parlamenta secinājumi. Ļoti daudzas dalībvalstis, kas, iespējams, vairāk noskaņotas ieklausīties tajos, kuri vada paši savas lidostas, nelabprāt pieņem Kopienas koordinēšanu un labprātāk turpina piešķirt prioritāti vietējiem risinājumiem, ko īsteno katrā lidostā. Šāda nevēlēšanās vēl jo vairāk apgrūtina rīcības plāna īstenošanu, bet EP atbalsts ļaus Komisijai strādāt īpaši iniciatīvu virzienā, pamatojoties uz A. Jensen veikto šeit.
Es pateicos viņai, un es gribu pateikties arī Transporta un tūrisma komitejai par tās darba kvalitāti, par to, ka tā palīdzēja mums virzīties uz priekšu šajā jautājumā attiecībā uz visas gaisa satiksmes nozares saskanīgu, ilgtspējīgu attīstību.
Ekonomikas un monetārās komitejas atzinuma sagatavotājs. - Priekšsēdētājas kundze, panākumi aviācijas rūpniecībā ir devuši milzīgu ieguldījumu ekonomiskajā progresā un vispārējā labklājībā, un tie var arī turpmāk to darīt. Šī rūpniecības nozare nav pelnījusi vides speciālistu naidīgumu, kas bieži tiek vērsts pret to. Šī attieksme ir arī politiski nesaprātīga, jo visi mūsu vēlētāji gūst no tās milzīgu labumu gan savā darbā, gan atpūtā. Aviācija ir paveikusi daudz, lai pildītu vides prasības, attīstot un pieņemot jaunu tehnoloģiju un uzlabojot rīcības lietderību. Uz politiķiem un administratīvajām iestādēm, un regulatoriem gulstas atbildība pildīt viņu pienākuma daļu, izsniedzot atļaujas un ar entuziasmu veicinot ilgstošu uzlabojumu.
A. Jensen izcilajā ziņojumā ir iekļauts daudz no tā, ko mūsu komiteja ierosināja. Bet ir trīs lietas, ko Ekonomikas un monetārā komiteja izvirzīja savā atzinumā un kas nav atradušas vietu ziņojuma galīgajā redakcijā.
Pirmkārt, līdz ar klusāku gaisa kuģu ienākšanu ir jābūt iespējai mazināt ierobežojumus lidostu darba sākšanas laikam un virzīties uz 24 stundu darbību gandrīz visur. Tas ievērojami uzlabotu lidostu infrastruktūru un pašu gaisa kuģu kapitāla un jaudas izlietojumu, veicinot labāku ražīgumu un lētākus pakalpojumus ar proporcionāli mazāku ietekmi uz vidi.
Otrkārt, efektīvu pakalpojumu sniedzēju izvēle uz zemes arī var veicināt ražību, uzlabojot lidostas infrastruktūras izmantošanu, sevišķi gadījumos, kad viņi paātrina gaisa kuģu atgriešanos un veicina labu laika grafika ievērošanu un pasažieru apmierinātību.
Treškārt, mēs atbalstījām tirgus spēku izmantošanu, atklātās izpārdošanās sadalot lidostu laika nišas, atmetot vectēvu tiesības, saglabājot noteiktu laika nišu daļu lielajās lidostās būtiskiem reģionāliem pakalpojumiem.
Iestādēm, kas ir atbildīgas par aviosabiedrību darbības vides nodrošināšanu, jāveicina lielāks ražīgums, gādājot par atbilstīgu un efektīvu infrastruktūru un nosakot vienīgi pienācīgus regulējošus nosacījumus.
Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, daudzi no jums droši vien ir lidojuši šurp uz Briseli caur manas dzimtās pilsētas Frankfurtes pie Mainas lidostu. Strauja apkalpošana ir galvenais kvalitātes faktors pakalpojumu dienestiem uz zemes, kas ir atbildīgi par lidmašīnu iekraušanu un izkraušanu, tīrīšanu un degvielas uzpildīšanu un ērtību sagādāšanu pasažieriem ar šo sistēmu.
Tomēr šiem darba procesiem ir jābūt savstarpēji nevainojami saskaņotiem. Lai uzturētu atbilstību labiem profesionāliem standartiem visās Eiropas lidostās, Eiropas Parlaments pieņēma lēmumu vēl 1996. gadā par to, ka līdztekus lidostas operatoriem tikai tie pakalpojumu sniedzēji saņems licenci darbam lidostās, kas var ilgstoši nodrošināt efektīvu darbošanos. Tomēr šo pakalpojumu sniedzēju skaits ir ierobežots. Arī toreiz tāpat kā tagad es biju Nodarbinātības un sociālo lietu komitejas atzinuma sagatavotājs un varēju novērst šo pakalpojumu neierobežotu liberalizēšanu.
Pilnībā novērtējot konkurences nepieciešamību, to var pieņemt vienīgi tad, ja tā ir godīga un nenāk par sliktu darbiniekiem vai drošībai. Ne katrs piegādātājs var garantēt prasīto augsto apmācības līmeni, atbilstošus algu vai labu pakalpojumu līmeņus. Nežēlīga cenu konkurence nozīmē, ka arvien vairāk darbavietu tiek aizvietotas ar zemas kvalitātes pagaidu līgumu un uzņēmuma līgumu darbiniekiem.
Es gribu izteikt paldies Anne Jensen. Mana Nodarbinātības un sociālo lietu komiteja un jūsu Transporta un tūrisma komiteja ir apvienojušas spēkus un aicinājušas Komisiju nodrošināt, ka, pirmkārt un galvenokārt, 1996. gada direktīva tiek pienācīgi īstenota visās ES dalībvalstīs. Dati, ko mēs saņēmām, ir novecojušies. Tie dod ziņas tikai par 15 dalībvalstu pieredzi. Mums ir vajadzīga rūpīga analīze par liberalizācijas priekšrocībām un trūkumiem gan attiecībā uz darbiniekiem, gan pasažieriem. Pakalpojumi apkalpošanai uz zemes ir galvenais ieguldījums aviācijas drošumam un drošībai. Tādas jutīgas infrastruktūras kā Eiropas lidojumu centrs Frankfurtē pie Mainas un citviet ir pilnīgi nepiemērotas lietošanai tiem indivīdiem, kuri negribot ir harmonizācijas pasākumu galvenais cēlonis Eiropā.
Priekšsēdētājas kundze, komisār, Reģionālās attīstības komitejas vārdā es gribu apsveikt A. Jensen par izcili labi veikto darbu.
Tehniskie un organizatoriskie jautājumi ir ļoti svarīgi saistībā ar lidostas jaudu. Šajā jautājumā ir jāpieņem kopveseluma jeb holistiskā pieeja, tomēr uzmanības lokā turot arī lidostu vietējo un reģionālo vidi. Gaisa satiksme ir palīdzējusi uzlabot teritoriālo, ekonomisko un sociālo kohēziju, it sevišķi gadījumos, kad teritorijas atrodas tālu no centriem. Šādu sakaru pastāvēšana bieži ir izšķirīga, kad runa ir par ieguldījumu izvietojumu un tūristu uzņemšanu. Īsi sakot, šie sakari ir dzīvībai svarīgi reģiona attīstībai. Lidostas ir svarīgas arī, domājot par darbavietu radīšanu. Dalībvalstīm, reģionālām un vietējām iestādēm ir jānodrošina, ka lidostas neatkarīgi no to pārvaldības struktūrām ir iekļautas reģiona teritoriālās plānošanas plānos un valsts attīstības stratēģijā. Ir jābūt arī koordinācijai Eiropas tīklu līmenī.
Lidostas atrašanās vieta ir jānosaka nevis ieinteresēto iestāžu ambīcijām, bet katras atsevišķās situācijas loģikai. Ir gadījumi, kad Savienības robežās, kur samērā plašas pilsētu teritorijas atrodas mazāk nekā 100 km attālumā viena no otras, katrai no tām ir sava lidosta. Būtu saprātīgi vienai lidostai apkalpot abas pilsētas. Lidostas atrašanās vieta ir jāizvēlas tā, lai ļautu tai apkalpot kaimiņu un robežu reģionus. Kur iespējams, jāievieš intermodāli risinājumi, jo ātrvilcienu savienojumi starp lidostām nozīmīgi palielina to jaudu. Protams, ka ir arī būtiski nodrošināt labus transporta sakarus starp lidostām un pilsētu centriem viņu pašu teritorijā.
Par esošo lidostu uzturēšanu un paplašināšanu, un jaunu lidostu būvēšanu ir jāveic atbilstošs teritorijas ietekmes novērtējums. Tas ir sevišķi nepieciešami sakarā ar dabisko vidi, runājot par troksni, izplūdes radīto piesārņojumu, autosatiksmes blīvumu lidostas apkaimē, degvielas uzpildes staciju tuvumu, kā arī sakarā ar meteoroloģiskajiem aspektiem.
Nobeigumā es gribu teikt, pamatojoties uz paša pieredzi un manu vēlētāju paziņojumiem, ka jautājumi attiecībā uz lidostu jaudu ietver sevī daudz vairāk nekā tehniskas lietas, gaisa satiksmes kontroles sistēmas un pacelšanās un nosēšanās koordinēšanu. Attiecīgo uzdevumu organizācija arī ir būtiska, un pārāk bieži tā patiešām ir ļoti slikta. Pasažieru personu pārbaudes ir viens no šiem piemēriem. Th. Mann minēja Frankfurtes lidostu, kur pasažierus kontrolē divreiz, kad vienreiz varētu pietikt. Krietni daudz laika tiek tērēts arī pie bagāžas saņemšanas. Pat izmantojot aviosabiedrības ar labu slavu, notiek pastāvīga kavēšanās it kā tehnisku iemeslu dēļ. Varbūt īstais iemesls ir vienkārši kompetences trūkums?
Nav nekas neparasts lidostā, ka pasažieri jūtas tā, it kā viņi nav vēlami un ir traucēklis. Viņiem rada iespaidu, ka viņi vienkārši maisās pa ceļu personālam un ar savu klātbūtni traucē darba kārtību. Tomēr cilvēkiem ir vajadzīgs lidot, un viņi grib to darīt, arī invalīdi. Gaisa satiksmes pakalpojumi, ko piedāvā aviolīnijas un lidostas, ir jāsniedz, ievērojot drošumu un precizitāti. Pret pasažieriem ir jāizturas vienmēr ar cieņu. Tad abas puses būs laimīgas. Komisāra paziņojums dod man pamatu cerēt, ka kādu dienu tā arī būs.
Pilsoņu brīvību, tieslietu un iekšlietu komitejas atzinuma sagatavotājs. - Priekšsēdētājas kundze, man kā Pilsoņu brīvību, tieslietu un iekšlietu komitejas atzinuma sagatavotājam ir tikai viens punkts sakāms šajās debatēs, un tas ir attiecībā uz Komisijas priekšlikumu par radio identificēšanu. Sākotnējais priekšlikums piešķirt birkas gan pasažieru bagāžai gan katra iekāpšanas kartei manā izpratnē uzskatāms par nozīmīgu pilsoņu brīvību pārkāpumu vai iespējamu pārkāpumu. Es saskatu maz labuma tam, ka var ar birkām aplīmēt pasažieru kustību pa lidostas termināļiem, un es uzdotu jautājumu par to, cik daudz lidostām maksātu šādu pasākumu īstenošana.
referents. - Priekšsēdētājas kundze, es gribu tikai paskaidrot, jo ziņojumā un grozījumos ir lietoti vairākkārt dažādi termini, un es gribu, lai visi zina, par ko mēs grasāmies balsot. Ir vairāki grozījumi, ko iesniedza A. Tajani un citi, kas, runājot par "pilsoņiem”, domā valsts pilsoņus, nevis Eiropas pilsoņus. Balsojot tādā vai citādā veidā par šiem grozījumiem, lūdzu, paturiet prātā, ka tajos runa ir nevis par Eiropas pilsoņiem, bet valsts pilsoņiem. Es esmu pārliecināts, ka ikviens saprot, ka tā ir svarīga atšķirība.
(IT) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, es gribu saņemt dažus skaidrojumus no referentiem un Parlamenta amatpersonām. Es gribu zināt, vai 51. grozījums zaudētu spēku, ja tiktu pieņemts pirmā parakstītāja J. Mayor Oreja 1. grozījums. Es domāju, ka tā ir kļūda, un, ja tiktu pieņemts J. Mayor Oreja 1. grozījums, 51. grozījums nezaudētu spēku, bet tas mainītu Itālijas delegācijas nodomu par balsošanu.
A. Tajani kungs, viens no referentiem runās par šo lietu, kad mēs nonāksim līdz šim punktam. Es domāju, ka jums ir taisnība, bet šobrīd iesim tālāk.
(IT) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, es vēlos atzīmēt, ka kopš Māstrihtas Eiropas pilsonība vienmēr ir sakritusi ar valsts pilsonību visos līgumos. Tās ir tieši viens un tas pats, tās ir identiskas. Vai šis fakts ir skaidrs manam kolēģim A. Severin?
Priekšsēdētājas kundze, es skaitīju balsojumus "par” un "pret” pēdējos divos ierakstītajos balsojumos, un tie bija identiski. Tas bija tad, kad mums bija pirmā problēma. Varbūt jūs vēlētos vēlreiz paņemt IND/DEM grupas balsojumu par 21. grozījumu.
Es domāju, ka jums ir pilnīga taisnība. Arī mani satrauca tas, kas tajā posmā notika.
(FR) Priekšsēdētājas kundze, mums nav balsojuma pēc saraksta par citiem ziņojumiem. Varbūt mēs varētu sākt balsot par ziņojumiem, kas neprasa balsojumu pēc saraksta, ja jums nekas nav pretī, lai sēde var turpināties.
Problēma ir tāda, ka mēs esam ziņojuma vidū, tāpēc es domāju, ka mums jānobeidz tas, pirms mēs varam sākt kaut ko citu.
Priekšsēdētājas kundze, es patiešām atvainojos visiem par jautājumu manas pieredzes trūkuma dēļ: šī man ir tikai trešā sesija Parlamentā.
Ja es esmu sapratis pareizi, tad, ja 1. grozījums tiktu pieņemts, saglabātos grozījuma punkta teksts un tiktu svītroti skaitļi, kas atbilst vietu skaitam ziņojumā. Vai tas ir tā jāsaprot? Es prasu grozījuma autoriem: vai visi saprot to šādi?
Tas nozīmē, ka es esmu kļūdījies, un tāpēc es atvainojos tiem, kas ar to ir saistīti. Es ieteicu pozitīvu balsojumu, kad veidoja PPE-DE balsošanas sarakstu, jo es domāju, ka grozījums attiecās tikai uz tekstu. Tomēr tad, kad runa ir par skaitļiem, PPE-DE grupai instrukcija mainās uz brīvu balsojumu, un kopā ar savu kolēģi referentu es aicinu visus, kas vēlās atbalstīt Konstitucionālo jautājumu komitejas un referentu priekšlikumus, balsot pret 1. grozījumu.
(IT) Priekšsēdētāja kundze, dāmas un kungi, tomēr nav skaidrs, vai 1. grozījums ir sasaistāms ar 51. grozījumu. Ja 1. grozījums, kā es to domāju, ir sasaistāms ar 51. grozījumu, Itālijas delegācija balsos par 1. grozījumu, bet mums patiešām ir vajadzīgs šis skaidrojums.
2. Sieviešu slepkavības Centrālamerikā un Meksikā un Eiropas Savienības loma šīs parādības apkarošanā (balsojums)
(FR) Priekšsēdētājas kundze, lūdzu, ļaujiet man iesniegt mutisku grozījumu PPE-DE grupas vārdā tās 6. grozījumam. Mēs vēlamies pievienot "par spriedumu drīzumā tiks iesniegta apelācijas sūdzība” apsvēruma R beigās.
Priekšsēdētājas kundze, šis ir mutisks grozījums 7. grozījumam par apsvērumu S, un tam ir jāaizstāj vārdi "noziegumu autori” ar vārdiem "noziegumu veicēji”. Tas ir nepieciešams, jo citādi teikumam nebūs nozīmes angļu valodā.
rakstiski. - (PT) Par jūras darbībām savākto datu un informācijas saskaņošanai un uzticamībai ir izšķiroša nozīme zivsaimniecības nozarē, un ir jāatbalsta visas pūles, kas tiek pieliktas, lai uzlabotu tās kvalitāti.
Ņemot vērā nozares pašreizējās vajadzības un ekosistēmas bažas, Eiropas Komisija ir ierosinājusi grozīt Padomes Regulu (EK) Nr. 1543/2000, bet Eiropas Parlaments izvērtē priekšlikumu Padomes regulai par jaunu Kopienas pamatnostādni datu vākšanā, vadībā un izmantošanā zivsaimniecības nozarē.
Tāpēc ir nepieciešams grozīt esošo Padomes Regulu (EK) Nr. 1543/2000, lai novērstu pārklāšanos starp veco un jauno regulu.
Ar pašreizējo Komisijas priekšlikumu šīs nepieciešamās un loģiskās izmaiņas ir izdarītas, un to vienbalsīgi apstiprināja Zivsaimniecības komiteja. Tas gūst tagad arī manu balsi par labu plenārsēdē.
rakstiski. - Es balsoju par šo ziņojumu, kas apstiprina Komisijas priekšlikumu, ar kuru groza (un gatavojas atcelt) Regulu Nr. 1543/2000 (Kopienas pamatnostādnes par datu, kas nepieciešami kopējas zivsaimniecības politikas veikšanai, vākšanu un pārvaldību). Komisijas mērķis ir ieviest jaunu, vairāk aptverošu datu vākšanas regulu 2008. gadā; šis grozījums rada iespēju labākai pārejai, novēršot pašreizējās prasības iesniegt sešu gadu nacionālās programmas datu vākšanai un pārvaldībai no 2007. līdz 2012. gadam. Tai vietā ir jāizveido pārejas programmas par 2007. gadu un 2008. gadu.
rakstiski. - UKIP vēlas, lai kopējā lauksaimniecības politika tiek atcelta. Tāpēc ne pie kādiem apstākļiem mēs nevaram balsot par ziņojumu, kas piešķir pat vēl vairāk varas Komisijai, kuras likumību mēs neatzīstam.
rakstiski. - (FR) Es balsoju par J. Chatzimarkakis ziņojumu, kas mēģina uzlabot KLP budžeta izpildi un parredzamību, citiem vārdiem sakot, identificēt tos, kas ir ieguvēji no palīdzības lauksaimniecībai.
Es jūtu, ka KLP, kas ir viens no vislielākajiem ES izdevumu posteņiem, likumība tiek pārāk bieži apšaubīta lauksaimniecības palīdzības neskaidrās pārvaldības dēļ. Ziņojuma nopelns ir, ka tas noskaidro stāvokli.
Es esmu ļoti apmierināts ar visu valstu tiešo ES palīdzības ieguvēju sarakstu interneta sūtījumiem un saitēm, kas jāizveido starp Komisijas un dalībvalstu maksājumu iestāžu tīmekļa lapām.
KLP finansēšanas pārraudzība tomēr ir jāveic stingrā saskaņā ar regulām, kas nosaka datu aizsardzību. Tāpēc es balsoju pret grozījumiem, kas prasa lietotāju reģistrēšanos vai reģistrēšanu, kuri pārlūko datus, jo pārredzamība ir jāgarantē no abām pusēm.
Es arī uzskatu, ka dati par Eiropas lauksaimniecības fonda maksājumiem lauku attīstībai ir jādod dalījumā, lai identificētu galvenos labuma guvējus.
rakstiski. - (PT) Mēs uzskatām par būtisku vajadzību, kas izteikta Komisijas priekšlikumā un izcelta parlamentārajā ziņojumā, palielināt pārredzamību gan kopējās lauksaimniecības politikas finansējumā, gan norēķinu sniegšanā par ES iestāžu tēriņiem. Ir svarīgi arī uzlabot budžeta kontroli. Tomēr mēs esam vīlušies par priekšlikuma ierobežoto apjomu un to, ka Eiropas Parlaments nav bijis pietiekami tālejošs ne savā ziņojumā, ne grozījumos.
Pēc mūsu domām ir vēl daži priekšlikumi bez nekādas praktiskas lietderības, kas patiesībā ierobežo pilsoņu brīvības un garantijas, piemēram, tādi kā prasība "tiem, kas lieto vai skatās datus [internetā] pierakstīties vai reģistrēties”. Turklāt ir zināma neskaidrība gan Komisijas priekšlikumā, gan EP ziņojumā attiecībā uz informācijas publicēšanas turpināšanu. Tiek ierosināts jau pašā sākumā veikt "šo datu publicēšanas priekšrocību vai pretējā izvērtējumu” nākotnē. Cits diskutējams jautājums ir Komisijas kontroles pilnvaras pār dalībvalstīm nostiprināšana.
Visbeidzot mēs uzskatām, ka vislabākais veids, kā spēcināt "kopējās lauksaimniecības politikas pārredzamību un sabiedrības izpratni” - mērķi, kas izteikts priekšlikumā - ir, pilnīgi to pārmainot.
rakstiski. - (PT) Komisijas priekšlikums veikt dažus grozījumus Padomes Regulā (EK) Nr. 1290/2005 par kopējās lauksaimniecības politikas (KLP) finansēšanu ir nepieciešams, lai padarītu šo procesu mazliet pārredzamāku.
Es uzskatu, ka uzlabota pārredzamība kopā ar lauksaimniecības fondu labāku izmantošanu palīdzētu novērst Eiropas iedzīvotāju neticību KLP un Eiropas iestādēm.
Tāpēc es balsoju par J. Chatzimarkakis ziņojumu, kas atkārto Komisijas nostāju un pievieno noteiktus grozījumus, kurus es uzskatu par svarīgiem.
rakstiski. - Es balsoju par šo ziņojumu, kas ierosina vairākus uzlabojumus par KLP pārredzamību. Tas aicina publicēt internetā sarakstus pa valstīm par ES tiešās lauku saimniecību palīdzības saņēmējiem. AK jau to dara, un es gribētu redzēt citas valstis darām to pašu. Ziņojums arī aicina iekļaut pašā Komisijas regulā labākas procedūras, kas jāveic, kad netiek ievērotas publicēšanas prasības, un datu aizsardzībai.
rakstiski. - (DE) Viscaur mūsu mazie lauksaimnieki, kas ir zemes sāls, tiek gremdēti nebūtiskas birokrātijas jūrā un pakļauti kontrolei no satelīta, un, ak, vai, tam, kura žogs stāv mazliet par tālu pa labi vai pa kreisi. Ir pienācis laiks atkal cilvēcībai, nevis mūsu sūri grūti strādājošo mazo zemnieku sišanai līdz nemaņai ar birokrātijas vālēm. Melnās avis, kas safabricē veselus laukus un komercdarbības un kas rada BSE un citus skandālus, ir jānosauc vārdos un jāapkauno.
Tomēr tas ir izsmiekls sacīt, ka cenas pieaug, tāpēc varētu attaisnot subsīdiju samazināšanu. Austrijas bioloģiskie lauksaimnieki saņēma aptuveni septiņus šiliņus - kas aptuveni ir vienāds ar 95 centiem - par litru piena pirms pievienošanās. Šodien viņi saņem tikai 30 centus, kas nozīmē, ka viņi zaudē tūkstošiem eiro, un vienlaikus viņiem ir jācīnās ar vienmēr mainīgiem birokrātiskiem noteikumiem, kas padara viņu dzīvi vēl grūtāku.
Paredzētajai "veselības pārbaudei” tāpēc ir jākalpo vienam nolūkam: radīt labāku, uzticamāku un ilgstošāku shēmu, neieviest reformu ar brutālu spēku un nelikt mūsu pēdējiem atlikušajiem zemniekiem atteikties no cīņas. Ņemot vērā milzīgo aizplūdi no lauksaimniecības Eiropā, doma par to, ka neiztērēto lauksaimniecības finansējumu varētu izmantot tādiem prestižiem projektiem kā Galileo, ir enerģiski jānoraida. Mums ir jāsaglabā mūsu pašpietiekamības spēja par visu cenu un nav jāpiedāvā sevi par ķīlniekiem gēnu inženierijas uzņēmumiem.
rakstiski. - (SV) Jorgo Chatzimarkaki ziņojums vēl vairāk pastiprina Komisijas iniciatīvu palielināt ES politikas tiesiskumu, atklājot pilnībā visus izdevumus un uzlabojot uzskaiti un budžeta kontroli lauksaimniecības nozarē, tostarp vairāku izmaiņu rezultātā.
Es atbalstīju ziņojumā tās daļas, kuras mēģināja palielināt publisko pārredzamību attiecībā uz Kopienas fondu izmantošanu un informācijas publicēšanu par labuma guvējiem. Es tāpat arī atbalstīju nepieciešamību dalībvalstīm nodrošināt ikgadēju ex-post publikāciju internetā par Eiropas Lauksaimniecības garantiju fonda un Eiropas lauksaimniecības fonda lauku attīstībai labuma guvējiem un daudzumiem, ko katrs labuma guvējs saņēmis no katra no šiem fondiem.
Tomēr es biju pret noteikumiem, ka tiem, kas lieto vai aplūko informāciju, tiek prasīts pierakstīties vai reģistrēties, jo tas ir pretrunā ar Zviedrijas principu par anonimitātes tiesībām sakarā ar šādas publiskas informācijas izmantošanu.
Mani nodomi balsot pret 20. grozījumu sakarā ar Zviedrijas stingro principu par oficiālu dokumentu publisku pieejamību ir protokolēti pēc tam, kad manā vārdā balsojums tika izdarīts nepareizi.
rakstiski. - UKIP atturējās, balsojot par šo ziņojumu, jo mēs neatzīstam Parlamenta likumību. Tas nekādā ziņā neatspoguļo mūsu uzskatus par ziņojuma saturu.
UKIP vēlas, lai kopējā lauksaimniecības politika tiek atcelta. Tāpēc ne pie kādiem apstākļiem mēs nevaram balsot par ziņojumu, kas piešķir pat vēl vairāk varas Komisijai, kuras likumību mēs neatzīstam.
rakstiski. - (PT) Sarunām, ko Eiropas Komisija vadīja atbilstīgi Padomes dotam mandātam, galvenais mērķis bija izveidot Atvērtu aviācijas telpu (AAT) starp ES un ASV, kura iet tālāk par divpusējiem nolīgumiem, kas pašreiz pastāv starp dalībvalstīm un ASV. Mērķis ir radīt vienotu, liberalizētu gaisa satiksmes tirgu starp ES un ASV, "kur investīcijām būtu brīva aprite un Eiropas un ASV aviosabiedrības varētu sniegt gaisa satiksmes pakalpojumus bez jebkādiem ierobežojumiem, tostarp abu pušu iekšējos tirgos”.
ES mērķis ir nodrošināt ASV savstarpējību gaisa satiksmes liberalizēšanā, it sevišķi attiecībā uz "pašreiz spēkā esošo juridisko ierobežojumu uz ārzemju īpašuma un kontroles tiesībām likvidēšanu ASV aviosabiedrībās un pārvadājumos”, kā arī attiecībā uz "tiesībām uzsākt uzņēmējdarbību” un "valsts pabalstu”.
Dāmas un kungi! Pagājušo ceturtdien un piektdien mums bija ļoti veiksmīga valdību vadītāju jeb Eiropas Savienības valdību tikšanās augstākajā līmenī ar Komisiju, Eiropas Parlamenta priekšsēdētāju un trīs Starpvaldību konferences pārstāvjiem.
Lai gan es nevēlos iepriekš paredzēt saturu rītdienas debatēm ar Eiropadomes amatā esošo priekšsēdētāju José Socrates, es gribu uzsvērt, ka no Eiropas Parlamenta viedokļa sarunām augstākajā līmenī bija patiešām milzīgi panākumi, jo Līguma stāšanās spēkā, kas paredzēta 2009. gada sākumā, dos Parlamentam vienādas tiesības gandrīz visās likumdošanas jomās. Mēs Eiropas Parlamentā neesam novirzījušies no kursa, ko pieņēmām Konvencijai un kam sekojām par spīti referenduma neveiksmēm Francijā un Nīderlandē, un, ja šis Līgums tagad stāsies spēkā, mums būs bijusi galvenā loma tā radīšanā. Mēs ceram, ka ratifikācijas process veiksmīgi noslēgsies visās 27 Eiropas Savienības valstīs.
Līguma parakstīšana notiks Lisabonā 13. decembrī, un iepriekšējā dienā - 12. decembrī, kā Eiropadomes un Komisijas priekšsēdētāji vienojās - mēs oficiālā sēdē šeit Strasbūrā pasludināsim Pamattiesību hartu. Tas būs svarīgs notikums.
Es vēlos sirsnīgi pateikties trim mūsu Starpvaldību konferences pārstāvjiem - Elmar Brok, Enrique Barón Crespo un Andrew Duff par darbu.
Es priecājos redzēt pie mums Enrique Barón Crespo, bet es neredzu abus pārējos pārstāvjus. Tādā gadījumā mēs atliksim protokola apstiprināšanu.
(DE) Priekšsēdētāja kungs! Man ir jautājums Pöttering kungam: vai jums vēl arvien būs tiesības balsot šajā Parlamentā?
Es labi zinu, ka Cohn-Bendit kunga alkām pēc zināšanām nav robežu. Ļaujiet man teikt, ka visa procesa laikā par to neviens nešaubījās ne mirkli. Šo jautājumu galotņu tikšanās atklātajā sesijā nemaz neierosināja. Bet šīs baumas izplatīja citās aprindās. Kur vien varēju, es nekavējoties rīkojos, lai tās apklusinātu. Nevar būt tādas situācijas, ka Eiropadome vai kāda cita iestāde varētu atņemt balsstiesības Eiropas Parlamenta priekšsēdētājam. Tas neattiecas personīgi uz mani, bet uz Parlamenta priekšsēdētāja amatu. Es enerģiski pretotos šādam ierosinājumam, un Parlamenta nostāja šajā jautājumā ir vienota.
(DE) Priekšsēdētāja kungs! Es tikai savas grupas vārdā gribēju teikt, ka mēs pilnīgi atbalstām jūsu nostāju. Ir pats par sevi saprotams, ka jebkuram Parlamenta deputātam, ko ievēlējusi viņa tauta, ir visas balsstiesības, tai skaitā tā priekšsēdētājam. Mēs pilnīgi tam piekrītam.
Lieliski! Esmu dziļi pateicīgs, ka šajā jautājumā mums ir pilnīgi vienāds viedoklis.
Darba kārtības projekta galīgā versija, ko izstrādāja Priekšsēdētāju konferences dalībnieki sanāksmē, kas notika trešdien, 17. oktobrī saskaņā ar Reglamenta 130. un 131. pantu, ir izdalīta. Tai sekojošais projekta grozījums ir iesniegts.
Zaļo grupa ir ierosinājusi, lai rezolūcijas priekšlikumu ļauj iesniegt, noslēdzoties debatēm par Padomes un Komisijas paziņojumiem par ES un Krievijas sarunām augstākajā līmenī.
Verts/ALE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs! Mēs par to runājām Priekšsēdētāju konferencē un teicām, ka, ņemot vērā ES un Krievijas sarunas augstākajā līmenī, Putin kunga Irānas apmeklējumu un tur notiekošo debašu nopietno raksturu, būtu absurdi, ja Parlaments debatētu par šiem jautājumiem un nepieņemtu rezolūciju, kurā būtu izklāstīta Parlamenta nostāja. Kas mēs patiesībā esam? Mēs vienmēr esam vēlējušies, lai mums būtu koplēmuma pilnvaras, bet tagad, kad mums ir iespēja pieņemt lēmumu, mēs izvēlamies to nedarīt.
Mēs atbalstām rezolūciju pirms ES un Krievijas sarunām augstākajā līmenī un, ja nepieciešams, - vēl vienu rezolūciju pēc sarunām augstākajā līmenī. Parlamenta pienākums ir pārbaudīt Komisiju un formulēt politiskās pamatnostādnes, nevis uzvesties kā diskusiju klubā.
ALDE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs! Patiešām, senāk Parlamenta prakse svarīgos jautājumos, tādos kā ES un Krievijas sarunas augstākajā līmenī, bija noturēt debates, kam sekoja rezolūcija. Ir daudz jautājumu, par ko jārunā, un daudz norādījumu, kas Parlamentam jānosūta tiem, kuri pārstāvēs Eiropas Savienību šajās sarunās. Mums patiešām jānosūta stingrs paziņojums krieviem un stingrs paziņojums cilvēkiem, kas mūs pārstāvēs šajās sarunās augstākajā līmenī, paziņojot Parlamenta nostāju. Mana grupa tāpēc atbalsta šo priekšlikumu.
PSE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs! Ja neviens cits nav pret šo priekšlikumu, tad es izteikšos pret to.
Tiem, kas ierosina šo rezolūcijas priekšlikumu, šķiet, ka Parlamenta debates ir svarīgas tikai tad, ja mēs šo debašu noslēgumā pieņemam rezolūciju. Viņi patiesībā pārāk zemu novērtē pašas debates, jo viņi visi ir ārpusē, vedot sarunas par rezolūcijas tekstu, nevis debatējot par to Parlamentā. Pie tā, ko viņi grib pateikt pirms šīs tikšanās augstākajā līmenī, var nonākt Parlamentā enerģiskās debatēs, ja cilvēki izteiks skaidri formulētas un saprātīgas domas, nevis strādās visu nakti ārpusē tiesību aktu izstrādes komitejā, lai papildinātu biezo grāmatu ar neskaitāmām rezolūciju lappusēm, ko mēs rakstām katras sesijas beigās.
Ir pienācis laiks mainīt prioritātes un no jauna novērtēt Parlamentā notiekošās debates. Es aicinu deputātus enerģiski debatēt Parlamentā.
(DE) Priekšsēdētāja kungs! Es parasti daudz neiejaucos jautājumos par procedūru, bet mēs noturam šīs debates katru pirmdienu piecos pēcpusdienā. Es brīnos, kādēļ mums ir vēl vienas debates par politiski svarīgiem jautājumiem ceturtdienas pēcpusdienās. Varbūt šo jautājumu varētu apspriest vēlreiz, izmantojot Parlamentu kā pastāvošo varu, jo mums katru reizi notiek šī diskusija par to, vai kāds jautājums, tāds kā sarunas augstākajā līmenī, ko kaut kādi cilvēki kaut kur notur, ir jāpievieno darba kārtībai, vai nav. Es ļoti atzinīgi vērtētu šī jautājuma ietveršanu vienā no Parlamenta darba kārtībām.
Bosch kungs! Jūs visi, visi Parlamenta deputāti, esat "pastāvošā vara”. Kā jau būsiet redzējuši, tie, kas dažkārt sevi uzskata par tādu, tiek pēc tam šeit plenārsēdē izbalsoti. Tāda ir mūsu demokrātiskā kārtība. Pateicos par jūsu komentāriem.
Attiecībā uz debatēm par cilvēktiesību pārkāpumu gadījumiem EPP-ED grupa ir iesniegusi priekšlikumu, lai punktu "Uzbekistāna” aizvieto ar punktu "Pakistāna”.
PPE-DE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs! Es runāšu savas grupas vārdā. Kā jūs sapratīsiet, pirms dažām dienām, atgriežoties Benazir Bhutto kundzei, notika vismilzīgākais pašnāvnieku uzspridzināšanās uzbrukums partijai, kurā gāja bojā simts civiliedzīvotāju. Nesen Pakistānas valdība deportēja vēl vienu civiliedzīvotāju, politiķi Nawaz Sharif, kas atgriezās. Visvisādas lietas ir notikušas šajā stratēģiski svarīgajā Dienvidāzijas valstī, kas Parlamentam steidzami jāapspriež.
Neesmu dzirdējis, ka nesen būtu notikušās kādas situācijas pārmaiņas Uzbekistānā, izņemot to, ka Padome apsver, vai neatcelt ieceļošanas aizliegumu Uzbekistānas vadītājiem. Tas ir pavisam nenozīmīgs jautājums, salīdzinot ar to, kas notiek Pakistānā. Tāpēc es mudinu Parlamentu atbalstīt vajadzību ceturtdien noturēt debates par situāciju Pakistānā.
PSE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs! Ir vienmēr grūti izlemt starp "par” un "pret”. Mēs bijām par šo priekšlikumu, un mēs varētu to atbalstīt, ja EPP-ED grupa un citas grupas apsolītu, ka Uzbekistānas jautājumu patiešām pie pirmās izdevības ietvers darba kārtībā. Citiem vārdiem, pārmaiņas darba kārtībā nenozīmēs, ka mēs izlaidīsim no acīm Uzbekistānu un tajā notiekošo. Ja tiktu dots šāds solījums, mēs varētu atbalstīt šo priekšlikumu.
Verts/ALE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs! Nevar būt nekādu šaubu, ka Pakistāna ir ļoti svarīgs jautājums. Tas tomēr ir pārāk svarīgs, lai to apspriestu ka punktu ceturtdienas pēcpusdienas debatēs par cilvēktiesību pārkāpumiem. Pakistānas jautājums neattiecas uz cilvēktiesību pārkāpumiem vien, bet tas dod iespēju debatēt par ES ārpolitikas aspektiem visā šajā reģionā.
Es uzskatu, ka būtu labāk, ja mēs iekļautu Pakistānu mūsu nākamajā darba kārtībā kā pienācīgas debates ar Padomi un Komisiju, jo, manuprāt, tas ir mums visvairāk vajadzīgs. Uzbekistānas tēma ir steidzams jautājums, jo Padome plāno atcelt dažas sankcijas jau šodien. Es uzskatu, ka pašreizējā situācijā mums jāpieņem nostāja, ka notiekošais Uzbekistānā ir cilvēktiesību jautājums, kas prasa, lai sankcijas netiktu atceltas. To var ātri izlemt ceturtdienas pēcpusdienā. Pakistāna ir ļoti grūts un būtisks ārpolitikas jautājums, un tas ir jāiekļauj mūsu nākamajā darba kārtībā.
Nākamais punkts ir vienas minūtes runas par politiski svarīgiem jautājumiem.
(BG) Bulgārijas pamestie bērni, dokumentāla filma, ko parādīja BBC 4 un kas apraksta fiziski un garīgi atpalikušu bērnu sociālās aprūpes mājas iemītnieku apstākļus Mogilino ciematā un attieksmi pret viņiem, ir izraisījusi vētrainu reakciju Bulgārijas un starptautiskajā sabiedrībā. Tas uzliek man pienākumu pastāstīt jums, kādi pasākumi ir veikti.
Vispirms mēs nosūtījām informācijas pieprasījumu nodarbinātības un sociālās politikas ministram un Valsts bērnu aizsardzības aģentūras priekšsēdētājam. Mēs pieprasījām, lai aprūpes māju slēdz un paātrina šajā iestādē ievietoto bērnu izformēšanu. Ministrija atsūtīja atbildi uz mūsu pieprasījumu.
Otrkārt, mēs vērsāmies pie starptautiskajām nevalstiskajām organizācijām, kas sniedz sociālos pakalpojumus invalīdiem. To starpā ir Betele, vislielākā labdarības organizācija Eiropā ar 150 gadu ilgu pieredzi aprūpes sniegšanā cilvēkiem ar garīgiem traucējumiem. Tās speciālisti atbildēja uz manu lūgumu kopīgi apmeklēt aprūpes māju Mogilino un meklēt īpašus problēmas risinājumus.
Valdība ir galvenokārt atbildīga par nepieciešamo materiālo un tehnisko apstākļu radīšanu šajās aprūpes mājās un par atbalsta sniegšanu bērniem. Tomēr mums ir vajadzīga jauna koncepcija sociālajiem pakalpojumiem bērniem ar smagiem garīgiem traucējumiem un citāda sabiedrības un iestāžu attieksme pret tiem. Šo bērnu izolēšana grūti pieejamos ciematos un mazās pilsētās ir prakse, kas Eiropā sen atmesta. Problēmas nevarēs atrisināt, slēpjot patiesību, bet gan ar mūsu visu kopējiem spēkiem.
(ES) Priekšsēdētāja kungs! Parlaments ir starptautiski atzīts kā iestāde, kas aizstāv brīvību un cilvēktiesības un ņem vērā starptautiskos tiesību aktus un Apvienoto Nāciju Organizācijas sistēmu.
Ņemot to vērā, daudzi no mums vēlētos uzzināt Parlamenta un tā priekšsēdētāja vērtējumu skandālam, ko izraisīja to sarunu nonākšana atklātībā, kas notika starp prezidentu Bush un Aznar 2003. gadā Krauforda rančo īsi pirms iebrukuma Irākā.
Daži šīs sarunas aspekti ir ārkārtīgi nopietni, jo tie parāda absolūtu cieņas trūkumu pret Apvienoto Nāciju Organizāciju, transatlantisko attiecību ignorēšanu un starptautisko tiesību aktu neievērošanu.
Mums visiem bija aizdomas, ka kaut kas tāds noticis, bet nekad agrāk pierādījumi nav bijuši tik skaidri, tik skaidri, ka tie prasa, lai Parlaments pieņem nostāju, kaut vai lai paziņotu, ka tik apkaunojoši notikumi nedrīkst nekad atkārtoties.
- (LT) Tas, ka Eiropas politiķu ziņojumus par globālo sasilšanu, enerģijas taupīšanu un līdzīgiem jautājumiem, vairākumā Eiropas valstu uztver vienaldzīgi, rada bažas. Tāpat arī reģioni, novadi un citas administratīvās vienības nepievērš šīm problēmām pienācīgu vērību. Gadījumus, kad enerģija tiek izšķiesta un globālās sasilšanas sekas tiek ignorētas, var viegli novērot visur. Piemēram, gandrīz katru dienu ceļā no Briseles uz Luksemburgu es redzu apgaismotas ielas desmitiem kilometru garumā, bet neviens, nedz Valonija, nedz Beļģija vai novadi neuzņemas atbildību.
No otras puses, ļoti bieži, pat Eiropas Parlamentā, mūsu vārdi nesakrīt ar darbiem. Es nesaprotu, kāpēc katrā sēdē Strasbūrā ikvienam deputātam izsniedz 200-300 lappušu garu stenogrammu un protokolu. Manuprāt, mums jāsaņem šie materiāli tikai internetā un jābeidz tos izdrukāt.
(PL) Priekšsēdētāja kungs! 10. oktobrī divus Baltkrievijas Poļu asociācijas aktīvistus Angelika Borys un Igor Bancer atkal arestēja Grodņā. Par ieganstu apsūdzībai izvirzīja huligānismu, un Bancer notiesāja uz desmit dienām ieslodzījumā, bet Borys uzlika naudas sodu piecpadsmit Baltkrievijas vidējo mēnešalgu apmērā. Tomēr ir labi zināms, ka viņu aresta patiesais iemesls ir opozīcijas plānotā demonstrācija pret Aleksandra Lukašenko autoritāro režīmu. Baltkrievijas iestādes atkal parādīja, ka organizāciju neatkarību un brīvību šajā valstī necietīs. Bailes, aresti ar jebkuru ieganstu un Rietumu valstu apmelošana ir Lukašenko metodes, kuras viņš ir izmantojis ilgu laiku, lai saglabātu savu tirānisko varu.
Priekšsēdētāja kungs! Mēs nevaram pieļaut, ka šādi plaši izplatīti cilvēktiesību, cilvēka cieņas un brīvības pārkāpumi notiek tieši blakus Eiropas Savienībai. Eiropa nevar būt demokrātiska, ja Baltkrievija nav brīva valsts. Palielināsim savus izdevumus, lai palīdzētu Baltkrievijas sabiedrībai glābties no diktatūras tirānijas. Pieprasīsim, lai etnisko minoritāšu tiesības tiktu ievērotas, lai aresti bez patiesa iemesla tiktu pārtraukti un lai politiskie ieslodzītie tiktu atbrīvoti. Tas ir vienīgais veids, kā pārveidot vienīgo tirāniju un diktatūru Eiropā.
(SV) Pateicos, priekšsēdētāja kungs! Es vēlos runāt par Turcijas parlamenta lēmumu atļaut Turcijas militārajiem spēkiem doties uz vienīgo samērā mierīgo reģionu Irākā. Tagad šķiet, ka mēs spēsim iekļaut trešdien šos notikumus vispārīgā ziņojuma apspriešanā. Es ceru, ka ikvienam būs iespēja iesaistīties šajā procesā un iesniegt grozījumus, jo tas apdraud mieru šajā reģionā. Tas uzsver to, ka militārās aprindas izdara spiedienu un "izdabū cauri” lēmumus. Mums tagad jānodrošina, lai valdība tam pretotos, lai nebūtu nekāda karaspēka un lai nevienu neizprovocētu ieiet Irākā ar militāriem spēkiem. Jau tā tur ir pārāk daudz karaspēka un pārāk maz normālu sarunu cilvēku starpā, un tieši tas mums jāatbalsta. Pateicos.
(ES) Priekšsēdētāja kungs! Šķiet, ka Eiropas Savienība ir pakļauta ziņu un pasākumu vakuumam attiecībā uz sistemātiskiem cilvēktiesību pārkāpumiem Rietumsahāras okupētajās teritorijās no Marokas Karalistes puses.
Viņi ir mūs labi izskolojuši, bet tomēr Parlaments ir pelnījis Marokas Karalistes paskaidrojumus attiecībā uz delegāciju, kam bija liegta iespēja apmeklēt okupētās teritorijas.
Vēl divi informatīvi paziņojumi jāpievieno iepriekš sniegtajiem: pirmkārt, Maroka atteicās atļaut Cilvēktiesību asociācijai, ko sauc par CODESA, sasaukt kongresu okupētajās teritorijās, un, otrkārt, Apvienoto Nāciju Organizācija vēl nav publicējusi Augstā komisāra cilvēktiesību jautājumos ziņojumu pēc tam, kad viņš apmeklēja okupētās teritorijas, lai sagatavotu izsmeļošu ziņojumu par situāciju tajās. Šis ziņojums nav publicēts vēl šodien.
Es mudinu Eiropas iestādes - Parlamentu, Eiropas Komisiju un Padomi - izbeigt šo situāciju.
Priekšsēdētāja kungs! Gordon Brown šodien teica, ka vismaz 10 gadu nebūs vajadzības pēc vēl viena ES Līguma. Viņš labi zina, ka nekad nebūs vajadzības pēc vēl viena ES Līguma. Piedāvātais Reformas līgums ir pašregulējošs līgums. To mazumiņu, kas būs palicis no suverenās varas, var piešķirt ES ar Eiropadomes lēmumiem, negriežoties pie Eiropas Parlamenta, nemaz jau nerunājot par tautu.
Reformas līgums oficiāli paziņo ES tiesību aktu likumību un pārākumu par dalībvalstu tiesību aktiem. Ja Lielbritānijas parlamenta palātas pieņem un piemēro Reformas līguma noteikumus kā pārākus par Anglijas un Skotijas tiesību aktiem un uz to rēķina, tad tā ir nodevība saskaņā ar spēkā esošajiem nodevības likumiem. Jebkurš Apakšnama vai Augšnama deputāts, kas balso par Reformas līguma ratifikāciju, ir tāpēc burtiski savas valsts nodevējs.
(EL) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi! Gadu pirms Pekinas olimpisko spēļu sākuma satraucošas ziņas katru dienu sasniedz plašu sabiedrību. Šoreiz tas nav cilvēktiesību vai vides piesārņošanas jautājums, bet organizācijas komitejas un Ķīnas Tautas Republikas iestāžu lēmums aizliegt olimpisko spēļu dalībniekiem jebkura veida un formas reliģisku pielūgsmi. Pārkāpjot nolīgumus, kas no olimpisko spēļu iesākuma tika stingri ievēroti un ko bija parakstījušas Ķīnas iestādes un Starptautiskā Olimpiskā komiteja, reliģiski simboli, tādi kā Bībele, Jaunā un Vecā derība, lūgšanu vietas un pat krucifikss ķēdītē ap sportista vai sportistes kaklu, būs aizliegti.
Kā kristieti tas mani dziļi apbēdina. Es ceru, ka starptautiskā sabiedrība un ES savlaicīgi atturēs 2008. gada olimpisko spēļu organizācijas komiteju no šo bezprecedenta pasākumu īstenošanas.
(FR) Priekšsēdētāja kungs, kolēģi! 3. oktobrī Mišelina grupa paziņoja, ka tā pārtrauc riepu ražošanu Tūlas rūpnīcā. Līdz 2009. gadam tiks zaudētas vairāk nekā 800 darbavietas, lai gan ne uzņēmuma darbības rādītāji, ne tā finansiālie rezultāti neliecina par krīzes situāciju un lieku darbaspēku. Akcionāri pārdod akcijas, gūstot peļņu, pateicoties pārstrukturēšanas paziņojumam, bet vienkāršajiem cilvēkiem jāsamierinās ar to, ka viņi vienīgie uz saviem pleciem iznesīs situācijas smagumu. Es vēlos, lai Parlamentā tiktu atzīmēts, cik ļoti es cienu arodbiedrību pārstāvjus un strādniekus, kas par spīti drūmajām izredzēm jau pašā sākumā ir parādījuši ārkārtīgi lielu atbildības sajūtu. Jautājums nav par cilvēcīgu rūpnīcas slēgšanas veidu, tas ir par veidu, kā saglabāt darbavietas tādās jomās kā šī, kas var nonākt ļoti grūtā situācijā. Darba ņēmēji Tūlā gaida, lai ES radītu aizsardzības un organizācijas sistēmas, kas spētu nodrošināt viņu sociālās tiesības, palīdzot viņiem atrast darbu un saprātīgi izmantojot kompensācijas fondus jaunu rūpniecisku projektu īstenošanai. Tiem ir vajadzīga elastdrošība, ko mēs, Eiropas sociālisti, esam mudinājuši ieviest, bet ir svarīgi arī veicināt pielāgošanos rūpnieciskai konkurētspējai un meklēt veidus, kā sekmēt integrētu rūpniecības politiku, lai labumu gūtu visas tās Eiropas teritorijas, kuras pašreiz ietekmē pārstrukturēšana.
Priekšsēdētāja kungs! Es vēlos vērst jūsu uzmanību uz pasliktinājušos situāciju pie robežas starp Irāku un Turciju. Svētdienas rītā 12 turku karavīri un 32 kurdi tika nogalināti uzbrukumā kurdiem. Kā mēs jau zinām, Turcijas parlaments ir sankcionējis iebrukumu kurdu apdzīvotajās teritorijās Irākas ziemeļos. Tajā pašā laikā Turcijas premjerministrs Tayyip Erdogan ir teicis, ka viņa valdība ir gatava pavēlēt armijai uzbrukt Kurdistānas Darba partijas bāzēm Irākas ziemeļos. Tāpēc ir liela varbūtība, ka situācija Irākas ziemeļos izvērtīsies nopietnā militārā konfliktā.
Tā kā Turcija oficiāli ir ES kandidātvalsts, vai nav pienācis laiks mums rīkoties un mēģināt apstādināt militāro konfliktu starp kurdu kaujiniekiem un iebrūkošo turku karaspēku? Citādi situācija var patiešām tikt destabilizēta šajā trauslajā reģionā un radīt biedējošas un neparedzamas sekas.
Pesticīdu ilgtspējīgas lietošanas pamatdirektīva - Tematiska stratēģija par pesticīdu ilgtspējīgu lietošanu - Augu aizsardzības līdzekļu laišana tirgū (debates)
Christa Klaß ziņojumu Vides, sabiedrības veselības un pārtikas nekaitīguma komitejas vārdā par priekšlikumu Eiropas Parlamenta un Padomes direktīvai, ar ko izveido sistēmu Kopienas rīcībai, lai nodrošinātu ilgtspējīgu pesticīdu lietošanu - C6-0246/2006 -,
Irena Belohorská ziņojumu Vides, sabiedrības veselības un pārtikas nekaitīguma komitejas vārdā par pesticīdu ilgtspējīgas lietošanas tematisko stratēģiju un
Hiltrud Breyer ziņojumu Vides, sabiedrības veselības un pārtikas nekaitīguma komitejas vārdā par priekšlikumu Eiropas Parlamenta un Padomes regulai par augu aizsardzības līdzekļu laišanu tirgū - C6-0245/2006 -.
Komisijas loceklis. - (EL) Priekšsēdētāja kungs! Vispirms ļaujiet man pateikties Eiropas Parlamentam un jo īpaši referentēm Belohorská kundzei un Klaß kundzei par viņu ārkārtīgi rūpīgo darbu. Pateicība pienākas arī Vides, sabiedrības veselības un pārtikas nekaitīguma komitejai, Ebner kungam un Lauksaimniecības un lauku attīstības komitejai, Corbey kundzei un Rūpniecības, pētniecības un enerģētikas komitejai par ziņojumiem un viedokli, ko viņi izteica pirmajā lasījumā.
Pēdējo trīsdesmit gadu laikā ES politika un tiesību akti par sabiedrības veselības un vides aizsardzību ir ļāvuši mums sasniegt ievērojamu progresu, stipri mazinot pesticīdu risku. Pašreizējie tiesību akti tomēr galveno vērību pievērš, no vienas puses, produktu apstiprināšanai un laišanai tirgū un, no otras puses, augu aizsardzības līdzekļu atlieku uzraudzībai barības vielās un dzīvnieku barībā. Starp šiem diviem posmiem nav nekādu tiesību aktu, kas attiektos uz laika posmu, kurā pesticīdi tiek lietoti. Tas tomēr ir izšķirošais posms, kurā cilvēku veselība un vide ir pakļauta riskam.
Uzraudzības programmas, kas tiek īstenotas dalībvalstīs, ir atklājušas pesticīdu klātbūtni ne tikai uzturvielās un dzīvnieku barībā, bet arī vidē tādā koncentrācijā, kas pārsniedz robežvērtības, ko nosaka Eiropas tiesību akti. Turklāt ir kļuvis skaidrs, ka pesticīdu jautājums izraisa nopietnas bažas Eiropas pilsoņos. Tāpēc mums jāpieliek lielākas pūles, lai pastiprinātu Eiropas pilsoņu un savas vides aizsardzību. Tematiskā stratēģija pesticīdu ilgtspējīgai lietošanai un pamatdirektīva, kas to pavada, ir apkopotas zem vispārējā virsraksta par cilvēku veselības un vides aizsardzību pret pesticīdiem.
Pirmkārt, katra dalībvalsts izstrādās nacionālo rīcības plānu, nosakot mērķus, pasākumus un grafikus pesticīdu riska un atkarības no tiem mazināšanai.
Otrkārt, profesionālie pesticīdu lietotājiem, kas ir galvenokārt lauksaimnieki, tirgotāji un konsultanti, būs nepieciešama piekļuve piemērotai apmācībai. Apmācībā viņi iegūs zināšanas par risku, ko rada pesticīdi, kā arī par alternatīvu līdzekļu lietošanu. Sabiedrības informētības līmenis par pesticīdu lietošanas risku ir arī jāpaaugstina.
Treškārt, profesionālais aprīkojums pesticīdu miglošanai ir regulāri jāpārbauda un pareizi jāglabā.
Ceturtkārt, miglošana no gaisa būs aizliegta, bet dalībvalstis saglabās tiesības to izvēlēties izņēmuma gadījumos, kad miglošana no gaisa ir vienīgais iespējamais risinājums.
Piektkārt, tiks veikti īpaši pasākumi, lai aizsargātu sabiedrību un viegli ievainojamus iedzīvotāju slāņus, kā arī ūdens sistēmas un tādas ģeogrāfiskās teritorijas kā Natura 2000 tīkls. Šādi pasākumi citu starpā var ietvert buferzonu izveidi un pesticīdu lietošanas aizliegumu vai ierobežojumu.
Sestkārt un visbeidzot, lai gan tas ir tikpat svarīgi, mums jāatbalsta zemkopības paņēmieni, kas izmanto zemas pesticīdu devas. Tas nodrošinās integrētu kaitēkļu apkarošanu, kam jākļūst obligātai no 2014. gada.
Citi pasākumi, ko paredz tematiskā stratēģija, ir jau ieviesti vai drīz tiks ieviesti citos tiesību aktos. Tie ietver priekšlikumu regulēt augu aizsardzības līdzekļu laišanu tirgū. Šis regulējums radīs vēl lielāku aktīvu kaitīgu vielu apgrozības ierobežojumu tirgū, jo īpaši ar salīdzinoša novērtējuma un aizvietošanas principa palīdzību. Tas ir mana kolēģa Kyprianou kunga priekšlikums, ko mēs arī apspriedīsim šovakar, pamatojoties uz ziņojumu, kuru izstrādājusi Breyer kundze..
Ir arī priekšlikums regulēt statistisku datu vākšanu par augu aizsardzības līdzekļiem. Šis priekšlikums ir ļoti svarīgs, jo tas dod rādītājus riska mazināšanas progresa mērīšanai. Šo priekšlikumu pašreiz apspriež attiecīgā Parlamenta komiteja.
Ir ierosināta arī jauna direktīva, kam jānosaka galvenie tirgū laižamās miglošanas iekārtas parametri. Šis priekšlikums papildinās pašreizējos noteikumus par miglošanas iekārtas uzturēšanu un regulāru pārbaudi.
Nobeigumā, priekšsēdētāja kungs, ļaujiet man uzsvērt, cik svarīgs direktīvas par ilgtspējīgu pesticīdu lietošanu aspekts ir integrētā kaitēkļu apkarošana. Tā ir Komisijas priekšlikuma būtisks pasākums; tas ir apspriests citās Parlamenta apakškomitejās.
Neviens nešaubās, ka mums jāsamazina atkarība no pesticīdiem un jāpievēršas videi draudzīgākiem alternatīviem augu aizsardzības un kaitēkļu apkarošanas līdzekļiem. Integrētā kaitēkļu apkarošana un izskaušana ir visefektīvākais veids, kā sasniegt šo mērķi. Tāpēc ir īpaši svarīgi saglabāt šo aspektu mūsu priekšlikumā un padarīt to obligātu visās dalībvalstīs no 2014. gada.
Komisijas loceklis. - (EL) Priekšsēdētāja kungs! Šodien mēs debatēsim par ļoti grūtu un svarīgu jautājumu.
Ļaujiet man vispirms pateikties visiem, kas strādāja, lai padarītu šīs debates šodien iespējamas, un īpaši referentei Breyer kundzei.
Šis jautājums vienmēr ir bijis grūts. Ir jāatrod līdzsvars. Veselības un vides aizsardzība ir jāpastiprina, bet procedūras jāvienkāršo un administratīvie izdevumi jāsamazina, lai nodrošinātu lielāku konkurētspēju un jauninājumus. Esmu pārliecināts, ka Komisijas priekšlikums palīdzēs sasniegt šos divus mērķus, jo tas pilnveido iekšējo tirgu. Šie mērķi tiks sasniegti, izveidojot elastīgu savstarpējās atzīšanas zonu sistēmu un ļaujot dalībvalstīm veikt pasākumus ierobežojumu noteikšanai īpašās riska situācijās cilvēku veselībai vai videi visā dalībvalstu teritorijā vai atsevišķos reģionos.
Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi! Ir zināms, ka augu aizsardzības līdzekļiem ir svarīga nozīme zemkopībā, labības kultūru audzēšanā, mežkopībā un komerciālā dārzeņkopībā. Es vēlos, lai mums tie nebūtu vajadzīgi, jo tie, protams, ietekmē cilvēku un dzīvnieku veselību un vidi. Mums tāpēc jānodrošina, lai attiecīgie noteikumi būtu efektīvi un līdzsvaroti.
Attiecīgie tiesību akti stājās spēkā 1991. gadā. Pamatojoties uz 2001. gada Komisijas ziņojumu par tiesību aktu darbību un to uzlabošanas iespējām, gan Eiropas Parlaments, gan Padome aicināja Komisiju iesniegt priekšlikumus direktīvas grozījumiem. Protams, neviens nešaubās par vajadzību uzlabot spēkā esošos tiesību aktus.
Ļaujiet man pateikties visu nozaru ieinteresētajām organizācijām un pieminēt būtisko ieguldījumu, ko tās devušas šī priekšlikuma provizoriskā projekta sagatavošanā. Komisija ir veikusi arī visaptverošu ietekmes novērtējumu.
Pirmā prioritāte ir nenoliedzami visaugstākā iespējamā līmeņa cilvēku un dzīvnieku veselības, kā arī vides aizsardzības panākšana. To panāks ar vairākiem noteikumiem, kas ieviesīs skaidrus, stingrus kritērijus aktīvu vielu apstiprināšanai, piešķirot galveno lomu aktīvu vielu novērtēšanā Eiropas Pārtikas nekaitīguma iestādei; liekot zemkopjiem ieviest augu aizsardzības līdzekļu lietošanas kartotēku, kas pēc pieprasījuma jāiesniedz kaimiņiem un ūdens apsaimniekošanas dienestiem. Dalībvalstu iestādēm arī būs jāpastiprina augu aizsardzības līdzekļu komerciālās izmantošanas pārbaudes, un Komisija kontrolēs, cik efektīvi dalībvalstis veic šīs pārbaudes. Turpmāk izmēģinājumi ar dzīvniekiem būs pilnīgi aizliegti. Lai veicinātu ilgtspējīgu lauksaimniecību, drošākie alternatīvie risinājumi aizvietos viskaitīgākos augu aizsardzības līdzekļus. Priekšlikums tādējādi radīs drošāku sistēmu augu aizsardzības līdzekļu lietošanai ES un pastiprinās vides aizsardzības pasākumus.
Priekšlikums dara to pašu, ko Lisabonas stratēģija, jo tas samazinās arī administratīvās izmaksas. Procedūra būs īsāka un efektīvāka, un, kas ir, manuprāt, vēl svarīgāk, tai pašā laikā saglabājot drošības līmeni un aizsargājot vides veselību.
Dalībvalstis vairs nerīkosies vienatnē, jo tagad savstarpēji atzīts apstiprinājums būs norma un nevis izņēmums. Tas novērsīs augu aizsardzības līdzekļu iekšējā tirgus sadali un izbeigs lauksaimniecības produktu tirgus šķelšanos.
Pārmaiņas datu aizsardzības noteikumos novedīs pie lielākas pārredzamības un godīgākas konkurences, nekavējot pētniecību un jauninājumus.
Nākamais punkts ir Richard Corbett ziņojums Konstitucionālo jautājumu komitejas vārdā par Reglamenta 173. panta grozījumu, kas attiecas uz stenogrammām.
referents. - Priekšsēdētājas kundze! Konstitucionālo jautājumu komitejas vārdā es gribu ierosināt mainīt veidu, kādā mēs Parlamentā stenografējam mūsu debates. Mēs visi zinām, ka stenogrammās, ko mēs saņemam dienu pēc debatēm, katra runātāja runa ir sniegta viņa paša valodā. Tas turpināsies kā pašreiz. Oriģinālvalodas pierakstā par to, ko katrs teicis, nebūs nekādu pārmaiņu.
Konstitucionālo jautājumu komiteja ierosina mainīt veidu, kādā mēs saglabājam mūsu debašu daudzvalodu pierakstus. Pakāpeniskas debašu tulkošanas vietā, saņemot pilnīgus rakstiskus tulkojumu pierakstus ikvienā valodā pēc vairākiem mēnešiem, mēs ierosinām pāriet uz sistēmu, kurā debates tiek saglabātas elektroniski un kurā šie pieraksti ar interneta palīdzību ir pieejami ikvienam pilsonim jau nākamajā dienā, un viņš var redzēt debašu vizuālu protokolu ar skaņu ierakstu ikvienā valodā tieši no tulku kabīnēm. Tas nodrošinās dzīvāku piekļuves formu debatēm nekā sauss teksts. Tas būs pieejams nekavējoties, nevis pēc vairākiem mēnešiem.
Man jāatzīstas, ka mana attieksme pret šo ideju sākumā bija diezgan skeptiska. Es vienmēr esmu domājis, ka pilnīgi pieraksti papīra formātā par to, ko ikviens ir teicis, kuri saglabāti arhīvā un kuros cilvēki var ieskatīties daudzu gadu gaitā, ir parlamentārās darbības neatņemama sastāvdaļa. Tomēr, to pārdomājot un uzklausot argumentus, esmu tagad pārliecināts, ka mēs varam nodrošināt daudzvalodu piekļuvi, lai gan jaunā formā.
Vecās sistēmas problēma ir tā, ka tulkojumi ne tikai maksā krietnu naudas summu, bet vēl sliktāk, ir pieejami tikai pēc vairākiem mēnešiem. Pašreiz tie tiek ievietoti tīmeklī, kur tie ir pieejami elektroniskā formā. Tos vairs nepublicē Oficiālajā Vēstnesī. Tiem piekļūst, tos uzmeklē un lieto ļoti maz cilvēku to aizkavēšanās dēļ. Ieviešot jauno sistēmu, kurā debates ir saglabātas, tā sakot, "tīmekļa televīzijā”, tās būs pieejamas jau nākamajā dienā, kad tās vēl ir politiska aktualitāte un kad cilvēki vēl par tām interesējas.
Mēs raizējāmies arī par to, ka vēsturnieki, kas pētniecības nolūkā tiecas atskatīties uz Parlamenta debatēm ilgu laiku pēc tam, kad mēs jau esam tās aizmirsuši, varētu būt sarūgtināti, ka mums vairs nav drukātas tulkojuma versijas, bet tikai vizuāla daudzvalodu versija. Mēs uzrakstījām dažādām vēsturnieku asociācijām un citiem, un man par lielu pārsteigumu viņi atbildēja, ka viņiem arī šķiet, ka daudz interesantāks būtu dzīvāks pieraksts nekā iespiests tulkojuma teksts. Debašu aplūkošana monitorā atdzīvina to gaisotni. Jūs varat redzēt runātāju ķermeņa valodu, un jūs iegūstat daudz vairāk nekā tikai sausu tekstu.
Tomēr mūsu ziņojumā ir ierosināti vairāki piesardzības līdzekļi. Pirmkārt, daudzvalodu ziņojuma stenogramma, ko saņem nākamajā dienā, tiks turpināta. Tā būs pieejama visās oriģinālvalodās tāpat kā iepriekš. Otrkārt, jebkuram Parlamenta deputātam būs garantētas tiesības pieprasīt tulkojumu, ja viņam vai viņai tas ir vajadzīgs politiskajam darbam. Jebkuras runas tulkojumam jābūt nekavējoties pieejamam, tiklīdz kāds deputāts to pieprasa. Treškārt, mēs paredzam, ka Prezidijs var pieprasīt kādu īpaši svarīgu debašu rakstisku tulkojumu, kas pēc tam tiks publicēts rakstveidā ikvienā valodā. Ceturtkārt, gadījumos, kad papildu valodu versijas ir pieejamas tik un tā, jo tās ir pārtulkotas, piemēram, oficiālai sēdei, kurā runā kādas valsts vadītājs un kā uzmanības pierādījums ir nodrošināti tulkojumi, tie arī tiks ievietoti Parlamenta tīmekļa vietnē. Tāpēc, ja būs pieejami tulkojumi citās valodās, mēs tos izmantosim. Visbeidzot, mēs lūdzam Prezidiju apsvērt tehnoloģiskās iespējas, lai redzētu, piemēram, vai turpmāk datortulkojumi var nodrošināt papildu līdzekli, kas dotu vismaz aptuvenu izpratni par to, kas tika teikts debatēs.
Nobeigumā gribu teikt, ka šis ir godprātīgs priekšlikums, kura priekšrocības pārsniedz trūkumus. Tas neattiecas tikai uz izmaksām, bet uz to, ka mums jābūt mūsdienīgam Parlamentam un jāpadara mūsu debates pieejamas daudz ātrāk, pie kam tādā formā, kas ir daudz lietderīgāka.
PPE-DE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētājas kundze! Mūsu grupai ir brīvais balsojums, tāpēc neesmu pilnvarots runāt visu savu kolēģu vārdā. Mēs atkal apspriežam pamatjautājumu par to, vai Parlamenta dienests ir vērts izdotās naudas, vai arī mums jāsavelk jostas vajadzības dēļ samazināt izmaksas. Ļaujiet man teikt jau pašā sākumā, ka es arī uzskatu jauno videoprezentāciju par labu ideju, ko nevajadzētu atmest. Cilvēki, kas grib iegūt tūlītēju iespaidu par Parlamenta sēdēm, var to saņemt, un tas ir pareizi un pienācīgi.
Manuprāt, tomēr ar to nepietiek, tāpēc ka rakstisku dokumentu arhivēšana ir gluži vienkārši būtisks pakalpojums. Ļaujiet man minēt četrus iemeslus. Pirmkārt, visi pasaules parlamenti dara savu plenārsēžu dokumentus pieejamus rakstveidā un arhivē tos, lai cilvēki varētu sameklēt šajos protokolos, kas tika apspriests Parlamentā.
Otrkārt, videoieraksts sniedz spilgtu un ļoti interesantu iespaidu, bet mēs zinām, ka sēžu straujās gaitas dēļ mutiskie tulkojumi nenodrošina tādu kvalitāti, kāda mums vajadzīga.
Mēs to zinām iekšēji no mūsu kontaktiem ar Iesniegšanas nodaļu. Mēs paši izveidojām Iesniegšanas nodaļu, lai nodrošinātu, ka priekšlikumu formulējumi un oficiālā dokumentācija ir absolūti pareiza. Tāpēc, ka mēs strādājam tik daudzās valodās, mums jābūt īpaši uzmanīgiem. Mēs gribam būt tikpat rūpīgi attiecībā uz sēžu protokoliem.
Treškārt, pētnieki, kas izteica savu viedokli par šo tematu, varbūt pilnībā neapzinājās teiktā nozīmi, jo ierosinātajā pieejā ir stingrības trūkums, lai gan viņi var iegūt izteiksmīgu pierakstu. Turklāt ir daudz vieglāk analizēt plenārsēžu debates, ja pētnieks var ievadīt terminu "pesticīdi” vai "CO2” un nekavējoties tikt nosūtīts uz debatēm par attiecīgo jautājumu. Šķiet, ka ar videoierakstiem tas nav iespējams. Īsi sakot, es uzskatu, ka rakstiski protokoli ir izdotās naudas vērti, un es papildus videoierakstiem atbalstu rakstveida arhīvus.
PSE grupas vārdā. - (EL) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi! Manuprāt, no politiskā viedokļa jautājums, par ko mēs šodien debatējam, attiecas uz diviem mērķiem, kas ir vienādi svarīgi, kā teica referents Corbett kungs. No vienas puses, jāmin tehniskie jautājumi, tas, kā tehniskā ziņā mēs varam labāk veikt tulkojumu un ietaupīt resursus. No otras puses, ir jautājums, kā nodrošināt iespējami lielāku viedokļu dažādību, daudzvalodību un pārredzamību Parlamenta darbā. Šajā sakarā man jāsaka, ka politiskā asamblejā, tādā kā mūsējā, kas ir, protams, daudznacionāla un politiska, valodai ir ļoti liela nozīme. Valoda nav tikai saziņas līdzeklis, tā ir zināmā veidā kultūras un ideju izpausmes līdzeklis, un lai tas tā arī turpmāk ilgi būtu. Tehniskiem jautājumiem nedrīkst ļaut aizēnot debates par vienlīdzību un visu jautājumu atspoguļojumu visās valodās kā pilnīgi vienlīdzīgās.
Ļaujiet man norādīt, ka šeit mēs sastopamies ar vēl vienu praktisku jautājumu: kā panākt debašu atspoguļojumu ekonomiskā veidā? Rodas dažādas problēmas. Pirmā problēma ir rakstītais vārds, kas jau minēts kā svarīgs jautājums. Manuprāt, politikā mums jāsaglabā rakstītais vārds. Otrā problēma, kas jāņem vērā, ir Parlamenta darbības paliekošs pieraksts. Visbeidzot, ja ļausiet man pabeigt, priekšsēdētājas kundze, kā mēs varam Parlamenta darbu nekavējoties padarīt pieejamu sabiedrībai, kam, manuprāt, ne vienmēr ir piekļuve internetam?
ALDE grupas vārdā. - Priekšsēdētājas kundze! Friedrich kungs un es esam iesnieguši dažus grozījumus, kas netiecas aizstāt veco tehnoloģiju ar jaunu, bet papildināt veco ar jauno. Šķiet ārkārtīgi netaisnīgi atmest 50 gadu ilgu praksi publicēt rakstītus pierakstus, tiklīdz jaunas dalībvalstis pievienojas Parlamentam, un, manuprāt, vēsturniekiem pētniecības nolūkos ir būtiski, lai mēs turpinām iepriekšējo praksi.
Iespiestais vārds ir galvenais avots, un tas ir jāsaglabā pētniecības konsekvences, pārredzamības un vienkāršības dēļ laikā, kad vēlamies veicināt Eiropas Parlamenta izpēti. Mums kā iestādei ir jābūt zināmai pašcieņai un jāsaglabā pašreizējā prakse uz visiem laikiem.
UEN grupas vārdā. - (PL) Priekšsēdētājas kundze! Komisijas iniciatīva grozīt Eiropas Parlamenta Reglamenta 173. pantu liek man atkal domāt par Eiropas Savienību. Kam tā ir paredzēta? Vai tā ir paredzēta ideologiem, vai cilvēkiem? Ja tā ir paredzēta, lai palīdzētu cilvēkiem, tad kāpēc tiek ierosināts kaut kas tāds, kas ir pretējs viņu interesēm? Ko mēs gribam slēpt no cilvēkiem? Jā, slēpt. Es to saku tāpēc, ka nodoms ierobežot piekļuvi informācijai savā valodā nozīmē tieši to. Kāpēc tiek pārkāptas pilsoņu pamattiesības un kāpēc cilvēki tiek diskriminēti, pamatojoties uz dienu, kad viņi pievienojās Eiropas Savienībai, vai uz cilvēku skaitu viņu valstī? Kas kopīgs ir savstarpējas cieņas un demokrātijas principiem un centieniem ar varu uzspiest situāciju, kurā veco ES dalībvalstu iedzīvotāji no Eiropas Parlamenta saņem materiālus, tai skaitā rakstītus materiālus, savā valodā, bet jauno dalībvalstu iedzīvotājiem liek meklēt tīmekļa vietnes un klausīties debašu ierakstus? Tai pašā laikā nekāda uzmanība netiek veltīta tam, ka jaunajās dalībvalstīs ir daudz cilvēku, kas nevar atļauties internetu mājās. Tas ietekmē miljoniem cilvēku, miljoniem cilvēku būs liegta informācija. Ierosinātā lēmuma attaisnojums ar izmaksām skan kā izsmiekls. Vai tas nozīmē, ka mēs varam atļauties izdot simtiem miljonu euro nevajadzīgai administrācijai, divu vai trīs Parlamenta ēku uzturēšanai, bet mēs nevaram atļauties informēt cilvēkus, nodokļu maksātājus, par ko Eiropas Savienība izdod naudu un kādi ir tās plāni.
Dāmas un kungi! Ja mēs cienām sevi un citus cilvēkus, tad ir iespējams tikai viens risinājums bez mahinācijām. Mēs izpildām 96. panta instrukcijas, kurās teikts: "Parlaments nodrošina maksimālu savas darbības pārredzamību. ”
Verts/ALE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētājas kundze! Vēl un vēl šim Parlamentam jācīnās ar Eiropadomes paviršo attieksmi pret demokrātiju. Tas var novest pie tā, ka Parlamenta vietu skaits bez apspriešanās palielināsies par vienu vietu, jo viņi vienkārši runā par 750 plus viena un domā, ka rīkojas likumīgi. Tomēr man ir bažas, ka šī attieksme iesakņojas šeit Parlamentā tādā veidā, ka daži deputāti tiecas visbūtiskākos principus aizstāt ar triviāliem pragmatiskiem apsvērumiem.
No pirmā acu uzmetiena tas šķiet vienkārši. Reglaments uzliek mums pienākumu savā darbībā ievērot maksimālu pārredzamību - nevis vecajā pārredzamības izpratnē, nevis tādu pārredzamību, ko ietekmē pragmatisms vai izmaksu un ieguvumu aprēķins, bet maksimālu pārredzamību. Audiovizuālā prezentācija neatbilst šim aprakstam. Audiovizuālo prezentāciju var izmantot propagandas nolūkiem vai nodrošināt ātras informācijas avotu, bet tā nepiedāvā šajā Parlamentā runāto vārdu, šeit notiekošo diskusiju un debašu analīzi. Par to nevar būt nekādu šaubu.
Daudzvalodība ir šī Parlamenta vadošais princips, un Parlamenta debates veido mūsu darbības būtību. Būt saskarsmē ar cilvēkiem ir mūsu pirmais pienākums. Ja mēs kaut vai uz mirkli nopietni apdomājam šo jautājumu, mēs nevaram noliegt, ka Parlaments, kas attālinās no visiem citiem pasaules parlamentiem, pārstājot arhivēt debašu pierakstus, zaudē daudz no savas parlamentārās identitātes.
Attiecībā uz izmaksu faktoru, būtu ļoti vienkārši samazināt izmaksas, pierakstot sēžu tulkojumus un nevis tulkojot tās šeit. Tas arī atspoguļotu debašu dzīvo gaisotni un atveidotu tās tādā formā, kādā tās tika saprastas un vadītas.
IND/DEM grupas vārdā. - Priekšsēdētājas kundze! Šis Parlaments līdzinās Bābeles tornim, tas ir, Habsburgu impērijas, kas bija pilna ar sikofantiem, alegorijai. Tas ir Eiropas Savienības mēģinājums uzcelt starptautisku impēriju, kas pamatojas uz vienotu pārliecību federālistu, liberāļu, kosmopolītu un sikofantu humānistu domātāju starpā.
Tornis tomēr bija vājprātīgo ideja. Tā galīgo neizdošanos piedēvē valodu atšķirībām jeb tam, ko Eiropas Savienībā sauc par daudzvalodību. Corbett kunga ziņojums, šķiet, noliedz, ka Eiropas nācijas spēj efektīvi sazināties. Corbett kunga ideja izveidot Eiropu kā daudzvalodu dokumentu līdzinās Godo gaidīšanai, kas nozīmē saziņas stagnāciju.
Ziņojums ir veids, kā novirzīties no īstās problēmas. Lai sazinātos un saprastu citam citu, mums ir vajadzīgs dialogs, nevis monologs. Vienīgais instruments šim nolūkam ir tāpēc tulkojums visās 22 oficiālajās valodās. Citādi mēs iekļūsim saziņas haosā.
Tomēr tā kā manu runu tulkojums poļu valodā dažkārt neatveido pat 50 % no tā, ko es patiesībā esmu teicis, mans 2. grozījums tāpēc ir jāiekļauj ziņojumā.
Es mudinu visus deputātus balsot par grozījumiem, kuru mērķis ir saglabāt tulkojumu visās 22 oficiālajās valodās un noraidīt Corbett kunga 1. grozījumu, kas balsošanas sarakstā ir iesniegts kā komitejas grozījums.
referents. - Priekšsēdētājas kundze! Podkański kungs, šķiet, norāda, ka Konstitucionālo jautājumu komiteja pārkāpj Reglamentu. Reglaments prasa, lai pret visām valodām izturētos vienādi, un komiteja tikai vienkārši ierosina, lai rakstisku stenogrammu tulkojumu ikvienā valodā vietā mums būtu audiovizuāls tulkojums ikvienā valodā. Šajā priekšlikumā nav diskriminēta neviena valoda. Tas ir vienkārši jautājums par to, vai mums būs rakstiski pieraksti, vai audiovizuāls ieraksts. Abos gadījumos pret visām valodām jāattiecas vienādi.
Kopienas stratēģija vieglo automobiļu un vieglo kravas automobiļu CO2 emisiju samazināšanai (debates)
Nākamais punkts ir Chris Davies ziņojums Vides, sabiedrības veselības un pārtikas nekaitīguma komitejas vārdā par Kopienas stratēģiju vieglo automobiļu un vieglo kravas automobiļu CO2 emisiju samazināšanai.
referents. - Priekšsēdētājas kundze! Ļaujiet man sākt ar apsūdzošu jautājumu komisāram. Gadu gaitā daži no mums ir vairākkārt norādījuši, ka automobiļu ražotāji nepilda brīvprātīgās vienošanās noteikumus samazināt emisijas. Tad kāpēc piecus gadus pēc tam, kad tas kļuva acīmredzams, mums vēl arvien nav tiesību aktu, kas pieprasa, lai ražotāji sasniegtu mērķus, par kuriem tika panākta vienošanās, jo ar katru nokavētu mēnesi kļūst arvien grūtāk pildīt uzdevumu, kas sākotnēji bija iespējams?
Tas nosaka pamatu šodienas debatēm. Vidējās emisijas no jauniem automobiļiem pašlaik ir nedaudz mazākas par 160 g CO2 kilometrā, kas ir daudz vairāk nekā 2008. gadam noteiktais mērķis - 140 g. Tāpēc nepārsteidz tas, ka mūsu deputāti vēlas, lai automobiļu ražotājus sodītu par saistību nepildīšanu. Tomēr ražotāji faktiski nav pārkāpuši likumus, un, lai kā mēs vēlētos, kaut viss būtu citādi, emisiju līmenis ir tāds, kāds tas ir.
Komisija ir paziņojusi, ka tā vēlas turēties pie vidēja termiņa brīvprātīgās vienošanās mērķa - 120 g 2012. gadā, bet tā saka, ka 10 g no tā tiks sasniegti ar papildpasākumu palīdzību. Es to saucu par politisku blēdīšanos: tas ir tikai mazinājis mērķa skaidrību un uzvedinājis dažus ražotājus uz domu, ka viņi var lietot biodegvielas kā līdzekli, lai izvairītos no ievērojamām dizaina pārmaiņām.
Bet, ņemot vērā to, kur pašreiz atrodamies, vai Komisijas noteiktais mērķis un laika grafiks ir vēl spēkā, jo pēdējā laikā emisijas ir vidēji samazinājušās ne vairāk kā par 1 g gadā? Komisija ierosina to nekavējoties palielināt līdz 5 g gadā. Nu, to var sasniegt - un mūsu rīcībā ir tehnoloģijas, lai to izdarītu - , bet par kādu cenu?
Emisiju samazināšanai jākļūst par prioritāti automobiļu ražotājiem, bet tas ir jāsasniedz ar iespējami mazākām izmaksām. Tas nozīmē, ka automobiļu rūpniecībai jānosaka īpaši mērķi un jādod pietiekami daudz laika, lai veiktu šīs pārmaiņas. Šie uzlabojumi var palielināt jaunu automobiļu cenu, bet zemāks emisiju daudzums nozīmē uzlabotu degvielas ekonomiju, tāpēc tie, kas pirks šos automobiļus, ietaupīs naudu, braucot ar tiem. Saprotiet to pareizi, un mēs varēsim veikt pasākumus, kas dos labumu videi, labumu patērētājam un labumu automobiļu ražošanas nākotnei.
Parlamentā notiek debates par to, vai šādā ziņojumā pirms tiesību aktu pieņemšanas vides aizsargātājiem vajadzētu sūtīt Komisijai spēcīgu signālu būt stingrai, vai arī mums jācenšas būt reālistiem, izstrādājot pasākumus, kas faktiski varētu būt tuvu to galīgajai formai termiņa beigās. Tāpēc es lūdzu Parlamentu atteikties no Komisijas nostājas un ieteikt, ka mērķi vidējām emisijām no jauniem automobiļiem jānosaka nevis 2012. gadam, bet gan 2015. gadam un ka tām jābūt 125 g, kas jāsasniedz tikai ar tehniskiem līdzekļiem.
Katrā ziņā mudināsim emisiju samazināšanai izmantot papildu pasākumus, bet tikai kā papildu un nevis aizvietošanas pasākumus šiem tehniskajiem uzlabojumiem. Tiem deputātiem, kas apgalvo, ka ar to nepietiek, ļaujiet man teikt, ka nākamajā mēnesī mēs balsosim par Automobiļi 21 ziņojumu, un tajā ir ieteikums mērķim 135 g 2015. gadā. Mēs varam nonākt pie tā, ka balsosim par vienu lietu šajā mēnesī un par kaut ko citu nākamajā mēnesī. Ja es varētu palīdzēt saskaņot atšķirīgās Rūpniecības, pētniecības un enerģētikas komitejas un Vides, sabiedrības veselības un pārtikas nekaitīguma komitejas nostājas, tad, manuprāt, tas stiprinātu Parlamenta nostāju un ietekmi.
Es uzskatu, ka ražotājiem jānosaka absolūti skaidri mērķi bez iespējas izvairīties. Šajā ziņojumā ir uzsvērts, ka noteikumu neievērošanas gadījumā jāpiemēro stingri naudas sodi. Es lieku priekšā iekšēju apmaiņas mehānismu, kas dotu ražotājiem maksimālu elastību un savukārt stimulētu zema emisijas līmeņa transporta līdzekļu ražotājus. Bet, galu galā, svarīgs ir sodu režīms, un tas, šķiet, pārbaudīs Komisijas lēmumu.
Tikpat svarīga ir vajadzība noteikt ilgtermiņa mērķus samazināt emisijas zem 100 g līmeņa līdz 2020. gadam. Ja ražotājiem dos pietiekami daudz laika un noteiks to kā absolūtu prasību, man nav šaubu, ka ražotāji var panākt gandrīz 40 % samazinājumu nākamo 13 gadu laikā.
Visbeidzot, ļaujiet man pieskarties jautājumam par to, kā automobiļi tiek uzlaboti. Ražotāji vienmēr apgalvo, ka viņi reaģē uz patērētāju prasībām, bet es tam neticu. Es uzskatu, ka viņi ietekmē patērētāju prasības. Pētījumi liecina, ka ļoti liela daļa no izdevumiem reklāmai tiek ierādīta automobiļu jaudas, lieluma un ātruma reklamēšanai.
Automobiļu rūpniecībai bija jāizstrādā brīvprātīgs reklamēšanas kodekss, bet mēs jau esam pirkstus apdedzinājuši ar brīvprātīgajiem kodeksiem, un pret jebkuru šādu pasākumu ir jāizturas ar aizdomām. Ir pienācis laiks reklāmām sniegt vairāk ziņu par pārdošanā esošo transportlīdzekļu degvielas ekonomiju un emisiju līmeni. Šai informācijai jābūt pašā reklāmas augšpusē un nevis drukātai ar maziem burtiņiem. Mums jāmudina automobiļu ražotāji konkurēt savā starpā ar automobiļu drošību, modernu dizainu un videi draudzīgu ekspluatāciju.
Ļaujiet man beigt savu ziņojumu ar šādām piezīmēm. Eiropas automobiļu ražotāji ražo labus transportlīdzekļus. Uzņēmumu tehniskā kompetence ir apbrīnojama, bet pārāk ilgi tie ir ignorējuši to, ka viņu ražojumi palielina draudus, ko izraisa klimata pārmaiņas. Planētas labā, rūpniecības nozares labā, kam jānoturas uz pasaules līmeņa tehnoloģiju naža asmens, ir pienācis laiks likumdevējiem bīdīt to stingri zaļākas ražošanas virzienā.
Komisijas loceklis. - (EL) Priekšsēdētājas kundze! Autotransportam kopā ar citām ekonomikas nozarēm jādod ieguldījums centienos samazināt CO2 emisijas, lai sasniegtu Kioto Protokola mērķus un izpildītu savas saistības 2020. gadam un turpmākajiem gadiem.
Autotransports ir otrais lielākais siltumnīcefektu izraisošo gāzu emisiju avots ES. Pasažieru automobiļi vieni paši dod 12 % no ES kopējā emisiju apjoma. Ir vērts pieminēt, ka laika posmā no 1990. gada līdz 2005. gadam emisijas no autotransporta ES 27 dalībvalstīs palielinājās par 25 %, lai gan tajā pašā laika posmā kopējais emisiju apjoms samazinājās par gandrīz 8 %. Man jums jāatgādina, ka no 1995. gada Komisija noteica par mērķi 120 gramu emisijas, un automobiļu rūpniecība to zināja. Ļaujiet man jums atgādināt arī to, ka pastāvēja brīvprātīga vienošanās par CO2 emisiju samazināšanas panākšanu līdz 140 gr/km līdz 2008. gadam. Komisija saprata, ka automobiļu rūpniecība šo mērķi nesasniegs, un nozare to pati atzina. Dabīgas sekas bija tas, ka Eiropas Komisija pagājušajā februārī pārskatīja Kopienas stratēģiju CO2 emisiju samazināšanai jaunajiem automobiļiem un obligātos tiesību aktus, kas pamatoti uz integrētu pieeju, kura ļaus sasniegt Eiropas mērķi samazināt emisijas jaunajiem automobiļiem līdz 120 gr 2012. gadā.
Paredz, ka automobiļu CO2 emisiju problēmu risināšana dos ieguldījumu iecerētajā ES pastiprinātajā enerģijas aizsardzībā, kam jāsamazina mūsu atkarība no ievestajām fosilajām degvielām. Tas, protams, novedīs pie patērētāju izdevumu par degvielu samazināšanās.
Priekšsēdētājas kundze! Man ir prieks atzīmēt, ka jūsu ziņojumā ir izteikts atbalsts mūsu iniciatīvai ierosināt tiesību aktu noteikumus samazināt automobiļu CO2 emisijas, un es pateicos arī referentam Davies kungam par viņa pūlēm, kā arī Harms kundzei un Bulfon kungam attiecīgi no Rūpniecības, pētniecības un enerģētikas komitejas un Vides, sabiedrības veselības un pārtikas nekaitīguma komitejas par viņu ierosinājumiem attiecībā uz šo tēmu.
Ziņojumā ir noteikti augsti mērķi CO2 samazināšanai, un tajā ir uzsvērts, ka būs vajadzīgs lielāks ilgtermiņa progress. Mūsu uzdevums tagad ir vērst politisko atbalstu praktiskā darbībā.
Ziņojuma projektā ir ierosinātas vairākas svarīgas darbības jomas, no kurām par divām es vēlos sniegt komentārus.
Pirmkārt, jūsu ziņojumā ir norādīta likumīga vajadzība automobiļu rūpniecībai dot konkrētu laiku, lai tā spētu vienmērīgi pielāgoties jauno tiesību aktu noteikumiem. . Protams, kā jau teicu, šo samazināšanas stratēģiju sāka īstenot 1995. gadā. Pagājušajā mēnesī Frankfurtes automobiļu izstādē bija skaidrs, ka Eiropas automobiļu rūpniecība, atbildot uz mūsu jauno priekšlikumu, ir stipri progresējusi. Īsā laika posmā automobiļu ražotājiem ir izdevies rast ekonomiski īstenojamus tehniskus risinājumus, kas dod ievērojamu degvielas ietaupījumu. Es esmu absolūti pārliecināts, ka ar mūsu pārskatīto stratēģiju un gaidāmajiem tiesību aktiem mēs piedāvāsim automobiļu ražotajiem vienādus konkurences noteikumus. Motivāciju sniegs vides saudzēšana, nevis konkurence, kas pamatota uz automobiļa lielumu vai dzinēja jaudu. Mēs jau varam redzēt pirmos rezultātus. Tagad, kad benzīna cenas ir rekordlielas, mēs nedrīkstam palaist garām iespēju noteikt augstus mērķus CO2 emisiju samazināšanai Eiropas automobiļu rūpniecībai. Tas darbosies kā stiprs jauninājumu un atjaunotnes stimuls; tas nodrošinās arī lielus eksporta apjomus uz strauji augošajām valstīm, kurās ir liels pieprasījums pēc automobiļiem ar mazu degvielas patēriņu.
Otrkārt, jūsu ziņojumā norādīta vajadzība pēc konkrētiem svarīgiem parametriem, kas jāņem vērā izstrādājamos tiesību aktos un ko nosaka sociālā ietekme un patērētājiem pieņemamas cenas. Protams, ļoti svarīga ir taisnīga attieksme pret visām iesaistītajām pusēm. Es vēlos uzsvērt, ka mēs esam stingri nolēmuši ierosināt tiesību aktus, lai novērtētu visu automobiļu ražotāju situāciju un izvairītos no nepamatotas konkurences kropļošanas. Vispārējos uzdevumus iedalīs automobiļu ražotājiem ilgtspējīgā un sociāli taisnīgā veidā. Integrētā pieeja, ko mēs ierosinām, palīdzēs šai nozarei sagatavoties gaidāmajiem uzdevumiem un ļaus izvairīties no netaisnīgas nastas uzlikšanas noteiktiem uzņēmumiem vai visai nozarei kopumā.
Šie sagatavošanas komentāri noslēdz to, kas man ir sakāms. Paldies par jūsu uzmanību.
Rūpniecības, pētniecības un enerģētikas komitejas atzinuma sagatavotāja. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, komisār! Vai es drīkstu pateikt Davies kungam, ka mums skaidri jāatceras, kāpēc mums jāapspriež stingras, saistošas emisiju robežvērtības. Iemesls ir tas, ka pēc brīvprātīgas vienošanās noslēgšanas starp Komisiju un automobiļu nozari pirms vairāk nekā 10 gadiem, pēdējā apzināti un tīši nav centusies sasniegt savu mērķi. Kā mēs zinām, pašreizējā situācija ir radusies ne jau neveiksmes vai neparedzētu apstākļu dēļ, bet to lēmumu dēļ, ko pieņēmusi ražošanas grupu augstākā vadība.
Šī iemesla dēļ, Davies kungs, mani nedaudz pārsteidz tas skaidrais signāls, ko esat devis ar savu grozījumu palīdzību, - kurus es pirmo reizi ieraudzīju šodien, lai gan tie, iespējams, parādījās agrāk - , ka par spīti tam, ko nolēma Vides komiteja, jūs vairs neesat ieinteresēts ietekmēt Eiropas automobiļu rūpniecības novatorisko potenciālu un jauninājumu spējas.
Mans viedoklis ir, ka mēs varam sasniegt Eiropas klimata ietekmēšanas mērķus tikai ar stingro ierobežojumu palīdzību, kurus sākotnēji ierosināja Komisija. Mans viedoklis ir arī - un jūs pareizi pieminējās šo punktu, Dimas kungs - , ka mēs nespēsim panākt energoapgādes drošību mūsu transporta vajadzībām, ja mēs nekavējoties nenodrošināsim automobiļu efektivitāti, jo mes nevaram stāvēt, rokas salikuši, un vērot, kā nafta, kas ir vērtīga un grūti iegūstama, tiek izšķiesta uz mūsu ceļiem.
Trešais punkts, kam Rūpniecības komiteja, kuras atzinumu es sagatavoju, piešķir lielu nozīmi, ir vajadzība beidzot nodrošināt, ka tiek izmantotas automobiļu rūpniecība inženieru un izstrādātāju zināšanas un spējas un ka šos inženierus nenomāc nepareiza vadības politika. Es esmu stingri pārliecināta, ka nekas cits kā efektīvi, klimatam draudzīgi, bet eleganti automobiļi drīz nonāks tirgū un ka tie, kas šodien atslābina prasību pēc jauninājumiem, nosakot pielaidīgus laika ierobežojumus samazinājuma mērķu sasniegšanai, Davies kungs, būs atbildīgi par to, ka Eiropas automobiļu rūpniecība ilgākā laika posmā izrādīsies konkurēt nespējīga un Eiropas automobiļu rūpniecībā tiks zaudētas darbavietas.
Pats par sevi saprotams, ka globālais automobiļu tirgus mainīsies līdz nepazīšanai, ja vien mēs pieņemsim mūsu klimata politikas un ANO klimata politikas pamatnoteikumus un ja tie, kas tagad bremzē emisiju līmeņa samazināšanas procesu, uzņemsies atbildību par to, ka automobiļu rūpniecība Eiropā panīkst, un par to, ka mēs vairs neattiecamies nopietni pret mūsu pašu klimata politiku.
Iekšējā tirgus un patērētāju aizsardzības komitejas atzinuma sagatavotājs. - (DE) Priekšsēdētājas kundze! Es atzīstu automobili par universālu transportlīdzekli, un es atzīstu automobiļu rūpniecības ieguldījumu eiropiešu labklājībā. Tomēr es neuzskatu automobili par fetišu. Šī iemesla dēļ es nesaprotu, kāpēc ražotājiem ir jākonstruē automobiļi, kas brauc ar ātrumu, kurš pārsniedz 125 jūdzes stundā.
Efektīvu, videi draudzīgu automobiļu ražošana ir nepieciešamība, ņemot vērā to, ka klimata pārmaiņas ir acīmredzamas. Turklāt Eiropai ir pienākums rādīt labu piemēru uzplaukstošajiem, strauji augošajiem tirgiem. Galu galā, patērētāja izvēle noteiks, ar kādiem automobiļiem mēs brauksim turpmākajos gados. Tāpēc es centos pierādīt Iekšējā tirgus un patērētāju aizsardzības komitejā, ka ir vajadzīga pārredzama un vieglāk saprotama informācija par transportlīdzekļu emisiju novērtējumiem. Es aicinu Komisiju uztvert šo ziņojumu kā sākuma punktu tiesību aktu izstrādei, kuriem būtu augsti mērķi, un rīkoties ātri.
Nākamais punkts ir Reul kunga ziņojums Rūpniecības, pētniecības un enerģētikas komitejas vārdā par konvencionāliem enerģijas avotiem un energotehnoloģiju [http://www.europarl.eu.int/oeil/FindByProcnum.do?lang=2&procnum=INI/2007/2091" ].
referents. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, komisār, dāmas un kungi! Tā kā man ir dažas papildu minūtes, ļaujiet man sākt ar pateicību Komisijai, mūsu komitejas sekretariātam un citiem referentiem. Mans uzdevums nebija viegls, un es esmu pateicīgs, ka mums izdevās sadarboties objektīvā veidā un atrast kopēju pozīciju par jautājumu, kas nav gluži viennozīmīgs.
Mūsu darbs pamatojās uz trim Komisijas ziņojumiem, un mūsu mērķis šajā ziņojumā bija sniegt atbildes trijās jomās, uz kurām attiecas šie ziņojumi, kas mums atbildīgajā komitejā arī izdevās. Sākuma punkts bija vispārēji pieņemtais princips, ko arvien no jauna formulē katrās debatēs par enerģētikas politiku, proti, Komisijas un Parlamenta kopīgais uzskats, ka enerģētikas politikai ir trīs lieli mērķi - konkurētspēja, citiem vārdiem, pieņemamas cenas, vides aizsardzība un energoapgādes drošība. Secinājums, ka atrisinājums meklējams jaunu un pašreizējo enerģētikas tehnoloģiju attīstības turpināšanā, protams, bija ziņojuma sagatavošanas vieglākā daļa.
Tehnoloģija ir atrisinājums ceļā uz šo trīs mērķu sasniegšanu. Pasaulē, kurā pieprasījums pēc enerģijas nepārtraukti pieaug, bet fosilā kurināmā piegāde nemitīgi sarūk, ir svarīgi ieguldīt naudu pētniecībā un jauninājumos un censties panākt progresu šajās jomās. Mums tikai jāpārbauda ogļu spēkstaciju enerģijas ražošanas efektivitātes palielināšanas iespējas, kas pašreiz vidēji ir 34 %, bet, izmantojot jaunāko tehnoloģiju, to var paaugstināt līdz 55 %. Ja trešo daļu veco spēkstaciju aizvietotu ar vismodernākajām iekārtām, kurināmā patēriņu varētu samazināt par 30 %. Tas ir tikai mazs piemērs iespējām, ko sniedz jaunās tehnoloģijas.
Mēs runājām arī par diviem enerģijas avotiem, kas ļoti atšķiras savā starpā, bet kam piemīt kopīga īpašība - spēja izraisīt vislielākās politiskās domstarpības. Neviens nešaubās, ka fosilā kurināmā proporcija, kas kopējā iekšzemes kurināmā patēriņā 2004. gadā Eiropas Savienībā bija 79 %, pārredzamā nākotne saglabāsies augsta. Lai cik ilgi tas turpināsies, ir skaidrs, ka zināmu laiku mums nāksies izmantot fosilo kurināmo. Ogles ir galvenais faktors, kam ir svarīga loma - un iemesls tam, protams, ir tas, ka ogles ir viens no nedaudzajiem enerģija avotiem vai patiešām galvenais enerģijas avots, kas mums ir pieejams Eiropā, lai gan to pieejamība dažādās dalībvalstīs ir atšķirīga. Tā ir svarīga priekšrocība, jo īpaši mūsu energoapgādes drošības ziņā.
Tas nozīmē - un tas bija svarīgs punkts mūsu diskusijās - , apgalvojot, ka oglēm ir nākotne, ko Komisija, par laimi, ir aprakstījusi, mums jānodrošina, lai ogļu lietošanas riskantie aspekti tiktu risināti. Viens no šādiem riskantiem aspektiem ir oglekļa dioksīda emisijas. Viena iespēja ir lielāka efektivitāte un labāka tehnoloģija, un otra iespēja ir jaunu tehnoloģiju lietošana, lai atdalītu CO2 un uzglabātu to apakšzemē - slavenā oglekļa uztveršanas un uzkrāšanas (CCS) tehnoloģija.
Protams, to vieglāk pateikt, nekā izdarīt, bet ir pierādījumi, ka šī metode darbojas. Mēs to esam atzinuši šajā ziņojumā un ieteikuši veicināt CCS tehnoloģiju izstrādi, jo tās dod mums iespēju arī turpmāk gūt labumu no oglēm, kas ir ļoti drošs enerģijas avots Eiropā. Tāpēc mēs arī esam uzsvēruši vajadzību rīkoties uzmanīgi, jo oglekļa uztveršana var samazināt enerģijas ražošanas efektivitāti, un tāpēc ir grūti aprēķināt, kad CCS tehnoloģijas varētu nonākt ražošanā. Vispirms mums jāizdara savs mājasdarbs un jāformulē attiecīgie tiesiskie noteikumi.
Trešā un vispretrunīgākā ziņojuma daļa attiecas uz kodolenerģijas jautājumu. Kodolspēkstacijas nodrošina vairāk nekā 30 % no saražotās enerģijas Eiropā, un kodolenerģijai ir nenoliedzamas priekšrocības, lai kādi būtu mūsu politiskie uzskati. Tā ir pieejama, to var atļauties, un tā dod lielu ieguldījumu elektroenerģijas apgādē. Attiecībā uz CO2 emisiju samazināšanu tā ir ārkārtīgi satraucoša un interesanta izvēle, un, manuprāt, būtu neapdomīgi vienkārši atteikties no šī enerģijas veida un pat neapsvērt to.
Mums izdevās - ne bez grūtībām - atrast formulas, ko varētu pieņemt lielais vairākums, un kas liecināja par to, ka šo ideju paušana ir plašu debašu neatņemama sastāvdaļa, bet ka lēmums tās pieņemt vai noraidīt ir jāpieņem dalībvalstīm. Tas ir diezgan svarīgs punkts, bet mūsu nodoms ir dot ieguldījumu jomā, par kuru Eiropa ir zināmā mērā atbildīga, proti, energoapgādes drošībā. Šajā ziņā Augsta līmeņa kodoldrošības un kodolatkritumu apsaimniekošanas grupas un Eiropas Kodolenerģijas foruma izveide bija prātīgs solis, un, bez šaubām, ir pareizi, kā teikts Kopienas kodolenerģētikas paraugprogrammā (PINC), turpināt šīs debates un, apspriežot ieguldījumus jaunajās tehnoloģijās, nenoraidīt nevienu iespējamu risinājumu.
Īsi sakot, enerģētikas pakete nenozīmē atsijāt īpašus enerģijas avotus, bet gan ņemt vērā visus enerģijas avotus. Es ceru, ka mums rīt izdosies pieņemt šo rezolūciju tajā formā, ko ar lielu vairākumu apstiprināja komitejā.
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs! Vispirms es vēlos apsveikt Reul kungu par viņa ziņojumu. Tas ir pēdējais Eiropas Parlamenta ziņojums, kas tika sniegts 10. janvārī kā turpinājums enerģētikas un klimata pārmaiņu paketei. Abi pārējie ziņojumi, ko sniedza Vidal-Quadras kungs un Thomsen kundze, ir devuši Komisijai vērtīgu ieguldījumu priekšlikumu turpmākajai formulēšanai.
Pirmais ziņojums attiecas uz iekšējā tirgus paketes sagatavošanu un otrais - uz darba turpinājumu pie Direktīvas par atjaunojamo enerģiju. Esmu arī ļoti pateicīgs par savlaicīgo Reul kunga un Parlamenta ieguldījumu enerģētikas jauninājumu, tīro fosilo degvielu un kodolenerģētikas jomā.
Daudzos jautājumos Komisija ir saskaņojusi viedokli ar Parlamentu un strādā pie daudziem neatrisinātiem tematiem, kas bija minēti ziņojumā.
Eiropai jāsasniedz svarīgais klimata pārmaiņu apkarošanas mērķis. Šim mērķim un arī energoapgādes drošībai mums ir vajadzīgas zema oglekļa satura augsti efektīvas enerģijas iegūšanas tehnoloģijas. Mums ir arī jālieto fosilais kurināmais ilgtspējīgākā veidā. Un būs grūti sasniegt mūsu klimata pārmaiņu mērķus bez kodolenerģijas izmantošanas.
Ļaujiet man sākt ar enerģijas jauninājumu jautājumu. Komisija ir paredzējusi novembra beigās iepazīstināt ar Eiropas Stratēģisko enerģijas tehnoloģiju plānu. Eiropai ir izdevies veiksmīgi izstrādāt reglamentējošus noteikumus zema oglekļa satura tehnoloģiju atbalstam. Ir notikusi arī vienošanās par enerģijas taupības un atjaunojamās enerģijas mērķiem. Mēs arī veidojam īstu iekšējo tirgu. Nav šaubu, ka šie pasākumi liek pamatus trešajai rūpniecības revolūcijai.
Tomēr ar to vien nepietiek. Ja mēs tikai paļausimies uz ievestām zema oglekļa satura tehnoloģijām, mēs nesasniegsim energoapgādes drošības un konkurētspējas mērķus.
Analīze, kas pašlaik tiek veikta Komisijā, rāda, ka Eiropai trūkst zema oglekļa satura tehnoloģiju izstrādes. Būtībā mēs nespējam panākt, lai tā augstā kvalitāte, kādā tiek veikti pētījumi ES, iemiesotos pasaules vadošajās tehnoloģijās. Šodien mēs nepievēršam pietiekamu uzmanību tam, lai saskaņotu pētniecību ar uzņēmējdarbību, izveidojot eksperimentālās rūpnīcas un paraugražotnes, un lai izvērstu pilna apjoma rūpniecību.
Lai Eiropa varētu būt vadošā pasaulē jauninājumu ziņā klimata pārmaiņu apkarošanā un energodrošībā, ir svarīgi efektīvāk pārvaldīt resursus, kas ieguldīti enerģētikas jauninājumos.
Tāpēc mums ir vajadzīga labāka kopīga stratēģiskā plānošana ES līmenī, kā arī efektīvāka enerģētikas tehnoloģiju programmu un pasākumu īstenošana.
Turklāt, kā jau minēts Reul kunga ziņojumā, mums jāmobilizē papildu finanšu un cilvēku resursi enerģētikas tehnoloģiju pētniecībā un demonstrējumos.
Mēs Septītajā pamatprogrammā jau esam palielinājuši enerģētikas budžetu par 50 % un konkurētspējas un jauninājumu programmas budžetu - par 100 %. To nebūtu bijis iespējams sasniegt bez liela Eiropas Parlamenta atbalsta.
Dalībvalstis arī ir izvēlējušās šo ceļu, un es esmu pārliecināts, ka privātais sektors darīs to pašu, tiklīdz regulējuma jautājums būs atrisināts. Tas jo īpaši attiecas uz rūpnieciska apjoma paraugražotņu projektiem un to drīzu ienākšanu tirgū, kā arī uz mazo un vidējo uzņēmumu lielo lomu.
Tagad es pievērsīšos ziņojuma otrajai daļai: uzdevumiem, kas saistīti ar konvencionālajiem enerģijas avotiem.. Mums jāatzīst, ka šiem enerģijas avotiem būs būtiska nozīme dažādu enerģijas veidu vidū vēl gadiem ilgi.
Mēs visi piekrītam, ka mums jāpāriet no tradicionālā uz ilgtspējīgu fosilo kurināmo. Pirms gada beigām Komisija veiks turpmākos pasākumus, lai risinātu moderno tehnoloģiju lietošanas jautājumu elektroenerģijas ražošanā no fosilā kurināmā.
Jo īpaši Komisija risinās jautājumu par tiesisko regulējumu oglekļa dioksīda uztveršanai un tā ģeoloģiskai uzglabāšanai. Mēs iesniegsim likumdošanas priekšlikumu, kura mērķis ir izstrādāt tiesisko regulējumu, lai nodrošinātu tiesisko noteiktību un panāktu sabiedrības uzticēšanos oglekļa uztveršanas un uzkrāšanas (CCS) vietu drošībai. Es pašlaik gatavoju arī paziņojumu lai radītu politiskos pamatnosacījumus CCS atbalstam.
Es piekrītu, ka CCS prasīs ievērojamus pētījumus, pirms šī tehnoloģija kļūs komerciāli dzīvotspējīga. Tāpēc CCS iekļaus Stratēģiskajā enerģētikas tehnoloģiju plānā starp stratēģiskajām enerģētikas tehnoloģijām. Tāpēc arī mēs esam to izvēlējušies paziņojumam par likumdošanas priekšlikumu.
Bez nepārtrauktajiem pētniecības un izstrādes centieniem ES ir jāpievēršas paraugražotnēm. Šādi projekti sniegs nenovērtējamu pieredzi. Tie ļaus mums optimizēt pašreizējās tehnoloģijas un noteikt jaunus uzdevumus, kā arī reaģēt uz tiem.
Mērķis ir skaidrs: laist ekspluatācijā ES vairākas liela mēroga paraugražotnes līdz 2015. gadam un laist tirgū jaunās tehnoloģijas līdz 2020. gadam. Tas nepiepildīsies, ja nebūs stingru saistību no Eiropas privātā sektora puses un stipras atbalsta politikas no valdību puses. Komisija ir gatava vadīt šo procesu, bet tai ir vajadzīgs pilnīgs dalībvalstu un Eiropas Parlamenta atbalsts.
Tagad pāriešu pie kodolenerģijas. Priecājos atzīmēt, ka jūsu nostāja attiecībā uz kodolenerģiju pilnīgi sakrīt ar mūsu secinājumiem paziņojumā par Kodolenerģētikas paraugprogrammu, ko plaši atbalstīja Ekonomikas un sociālo lietu komiteja.
Statistikas pārvaldības konsultatīvā padome - Eiropas Padomdevēja komiteja Kopienas statistikas informācijas politikas jomā (debates)
Sharon Bowles ziņojums Ekonomikas un monetārās komitejas vārdā par priekšlikumu Eiropas Parlamenta un Padomes lēmumam par Eiropas Statistikas pārvaldības konsultatīvo padomi - C6-0348/2006 - un
Ieke van den Burg ziņojums Ekonomikas un monetārās komitejas vārdā par priekšlikumu Eiropas Parlamenta un Padomes lēmumam par Eiropas Padomdevējas komitejas izveidi Kopienas statistikas informācijas politikas jomā - C6-0379/2006 -.
Komisijas loceklis. - (ES) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi! 2005. gadā Komisija ar Padomes un Parlamenta atbalstu uzsāka statistikas pārvaldības reformas procesu Eiropas Savienībā ar mērķi stiprināt visu Eiropas Savienības dalībvalstu statistikas institūtu un, protams, Eurostat un Eiropas Statistikas biroja neatkarību, viengabalainību un atbildību.
Pirmais šī procesa aspekts bija Eiropas Statistikas prakses kodeksa pieņemšana 2005. gada maijā. Šī kodeksa īstenošana noveda pie ciešākas sadarbības starp Eurostat un dalībvalstu statistikas institūtiem un pie uzlabotas dažādiem nolūkiem vākto statistikas datu ticamības; jo īpaši es tomēr vēlos minēt mērķi, kas daudzu gadu gaitā ir bijis debašu temats, proti, pārmērīgā valsts budžeta deficīta procedūra.
Kad Komisija ierosināja Prakses kodeksu, tā ieteica arī, lai tā pašregulējošo aspektu līdzsvarotu ziņojumu sistēmas izveide kodeksa ievērošanas uzraudzībai. Tā radās ideja par neatkarīgas ārējas konsultatīvās padomes izveidi, kam būtu aktīva loma prakses kodeksa īstenošanas uzraudzībā visas Eiropas statistikas sistēmā.
Tai pašā laikā Komisija norādīja, ka ir pareizi pārbaudīt Eiropas Ekonomiskās un sociālās statistikas informācijas padomdevējas komitejas sastāvu un darbību, lai padarītu to efektīvāku un piešķirtu tai lielāku stratēģisku nozīmi. ECOFIN padome un dalībvalstu statistikas iestādes atzinīgi novērtēja abus ieteikumus, un Komisija ietvēra to divos priekšlikumos pagājušā gada oktobrī; mēs šodien debatējam par šiem priekšlikumiem, un, ja jūs piekritīsiet man šajā jautājumā, es ceru, ka tie tiks pieņemti pirmajā lasījumā.
Šai nolūkā es jo īpaši vēlos apsveikt abas referentes Bowles kundzi un Van den Burg kundzi par viņu darbu un ziņojumu labo kvalitāti.
Eiropas statistikas pārvaldības stiprināšanas procesu papildina jauns Komisijas priekšlikums parskatīt regulu par Eiropas statistikas datu izstrādi, ko pieņēma pirms pāris dienām, 16. oktobrī. Šim priekšlikumam jāsaņem Padomes un Parlamenta apstiprinājums saskaņā ar koplēmuma procedūru, un mums tāpēc būs izdevība nākamajos mēnešos šeit par to debatēt.
Šī iniciatīvu pakete dos Eiropas Savienībai modernu, uzticamu un efektīvu statistikas sistēmu, kas spēj vairot sabiedrības uzticēšanos oficiāliem statistikas datiem. Es vēlreiz atsaucos uz pēdējos gados Parlamentā notikušajām debatēm par uzticamu budžeta datu vai uzticamu datu par dalībvalstu finansēm, IKP utt. lielo nozīmi vai vajadzību pēc cenu indeksa, uz ko sabiedrība varētu pilnīgi paļauties.
Attiecībā uz ziņojumiem, par kuriem mēs šovakar debatējam, ļaujiet man vienkārši norādīt, ka, mūsuprāt, būtu bijis labāk, ja tiktu ievērots iestāžu līdzsvars, kas, mūsuprāt, bija paredzēts sākotnējā priekšlikumā attiecībā uz Eiropas Statistikas pārvaldības konsultatīvās padomes locekļu iecelšanu un šīs padomes ziņojumu izstrādi un iesniegšanu. Katrā ziņā Komisija atzīst, ka sākotnējo priekšlikumu grozījumi ir, bez šaubām, ļoti svarīgi, tos atbalsta Padome un Parlaments, un tie nemaina mūsu sākotnējo priekšlikumu būtību.
Ņemot to vērā, priekšsēdētāja kungs, es beigās gribu vēlreiz pateikties referentiem un Ekonomikas un monetārai komitejai par viņu teicamo darbu un par atbalstu Komisijas darbam mūsu statistikas sistēmas modernizēšanā, tās uzticamības vairošanā un tās stiprināšanā.
referente. - Priekšsēdētāja kungs! Šis lēmums attiecas uz Eiropas Statistikas pārvaldības konsultatīvās padomes izveidi. Statistiku dažādiem nolūkiem izmanto dalībvalstis, ES, starptautiskā mērogā un daudzas citas ieinteresētās puses. To, piemēram, lieto Eiropas Centrālā Banka ekonomiskajām analīzēm; Komisija ar Eurostat palīdzību sniedz statistiku, ko sastāda no dalībvalstu savāktajiem datiem.
Pirms dažiem gadiem radās jautājumi par to statistikas datu uzticamību ko dažas dalībvalstis sniedza ES iestādēm, un kļuva skaidrs, ka ir vajadzīga kvalitātes kontrole. Kā jau komisārs teica, reaģējot uz to, tika izstrādāts statistikas procedūru rīcības kodekss. Lai nodrošinātu konsekvences un prakses kodeksa ievērošanas pārbaudi, katras dalībvalsts statistikas biroju pārbauda ar salīdzinoša vērtējuma metodes palīdzību, kurā iesaistītas citas dalībvalstis un Eurostat. Plašākām pārbaudēm ierosināja ieviest neatkarīgu augsta līmeņa konsultatīvo padomi, ko tagad sauc par Eiropas Statistikas pārvaldības konsultatīvo padomi, kas ir šī priekšlikuma temats.
Godīgi jāsaka, ka visām iesaistītajām pusēm jutīgs jautājums ir tas, cik lielā mērā Konsultatīvajai padomei ir jāiejaucas. Esmu pateicīgs pašreizējai prezidentvalstij Portugālei un iepriekšējai prezidentvalstij Vācijai, kā arī Komisijai par to, ka tās atklāti pārrunāja šo jautājumu ar mani. Parlaments, protams, bija nolēmis, ka Konsultatīvajai padomei jābūt kam vairāk par Komisijas ziņojuma apzīmogotāju. Tomēr mēs esam panākuši vienošanos par līdzsvarotu un realizējamu priekšlikumu, kas tādā vai citādā formā ietver vairākumu no Parlamenta grozījumiem. Mani īpaši iepriecina tas, ka mēs esam spējuši vienoties ar Padomi par to, ka jāsekmē dialogs ne tikai ar šo Konsultatīvo padomi un Statistikas programmu komiteju, un Eiropas Statistikas padomdevēju komiteju, bet arī ar dalībvalstu ieinteresētajām organizācijām.
Konsultatīvā padome sniegs ziņojumu Parlamentam un Padomei un iekļaus ziņojumā novērtējumu prakses kodeksa īstenošanai Eiropas statistikas sistēmā. Konsultatīvā padome arī konsultēs Komisiju par atbilstošiem pasākumiem prakses kodeksa īstenošanas veicināšanai Eurostat un visā Eiropas statistikas sistēmā. Tā arī konsultēs par to, kā informēt datu lietotājus un datu sniedzējus par prakses kodeksu un kā to koriģēt. Pasākumi Konsultatīvās padomes neatkarības nodrošināšanai un Parlamenta iesaistīšanai darbinieku iecelšanā arī ir ietverti. Tādējādi pēc apspriešanās ar Komisiju Padome izraugās un Parlaments apstiprina amatā Konsultatīvās padomes priekšsēdētāju. Gan Parlaments, gan Padome ieceļ trīs Konsultatīvās padomes locekļus. Priekšsēdētājs nedrīkst būt pašreizējā Valsts statistikas biroja loceklis, nedz Komisijas loceklis, kā arī viņš nedrīkst ieņemt šādu amatu pēdējo divu gadu laikā. Mēs apsvērām, vai nepiemērot šādus noteikumus visiem Konsultatīvās padomes locekļiem, bet tas nav lietderīgi. Tomēr mēs pievienojām prasību, ka Konsultatīvās padomes locekļiem jābūt papildu prasmēm un pieredzei. Gadījumā, ja mūsu aprēķini nav pareizi, lai Konsultatīvā padome pati varētu spriest, vai tai ir taisnība, vai ne, tāpēc pēc trim gadiem ir piemērojama klauzula par pārskatīšanu. Tas dos Konsultatīvajai padomei pietiekami daudz laika, lai novērtētu, vai procedūras darbojas un ir efektīvas, vai arī ir nepieciešamas pārmaiņas, un tam ir jābūt nopietnam pārskatam.
Parlamentam, Portugāles prezidentvalstij un Komisijai bija ļoti lietderīgs dialogs par šo dokumentu, un es viņiem pateicos. Es priecājos, ka spēju šo priekšlikumu ar ēnu referentu palīdzību novest līdz pieņemšanai vienā lasījumā, par ko es viņiem arī pateicos.
referente. - Priekšsēdētāja kungs! Ļaujiet man vispirms izteikt divas iepriekšējas piezīmes. Viena no tām ir par to, ka acīmredzot šis statistikas jautājums nav pietiekami "seksīgs” temats un to vienmēr ievieto darba kārtības beigās. Tomēr es nedaudz raizējos par to, ka ir politiķi, Parlamenta deputāti un citi, kam bieži tīk žēloties par statistikas datu sniegšanu, bet, kad rodas izdevība kaut ko uzlabot, viņi aktīvi neiesaistās, lai situāciju padarītu labāku.
Otrā piezīme ir par manām cerībām, ka komisārs vismaz novērtēs, ka mums notiek šīs debates. Bowles kundze un es esam teikušas, ka mums nav īsti vajadzīgs, lai notiek šīs debates, bet ir svarīgi uzsvērt to, ka jūs esat kaut ko darījuši attiecība uz statistiku un ka šie jautājumi ir pelnījuši kaut kādu uzmanību. Tāpēc es ceru, ka jūs nevainosiet mūs par to, ka mēs jūs aizkavējam šeit tik vēlā stundā.
Ļaujiet man jūs apsveikt par ļoti konkrētajiem pasākumiem, ko esat pieņēmuši attiecībā uz statistikas problēmām, kas ir vairākkārt parādījušās pēdējā laikā. Es zinu, ka jums tas bija jādara tajā politiskās manevrēšanas telpā, ko jums atvēlējusi Padome, jo mēs apzināmies, ka Eiropas Komisija nevar piespiest dalībvalstis izveidot neatkarīgus statistikas birojus un sniegt tiem priekšrakstus, kā strādāt un kā rīkoties ar skaitļiem un datiem.
Ministri un EP deputāti, kas visskaļāk un visnelokāmāk žēlojas par to, ka citu sniegtajiem skaitļiem nevar uzticēties, ir tie paši, kas nevēlas, lai jūs jaucaties viņu darīšanās un pārkāpjat viņu neatkarību un viņu statistikas datu interpretāciju. Šī ir problēma, kas jāatrisina.
Tomēr šajā sakarā, manuprāt, bija gudri no jūsu puses, komisār, izvēlēties pragmatisku, augšupēju pieeju un galveno vērību pievērst salīdzinošiem vērtējumiem un prakses kodeksam, un reformēt statistikas sistēmas pārvaldības struktūru, izveidojot jaunu augsta līmeņa pārvaldības padomi, par ko runāja Bowles kundze, kā arī pārveidojot Eiropas Ekonomiskās un sociālās statistikas informācijas padomdevēju komiteju (CEIES), kas nodarbojās ar ekonomisko un sociālo statistiku, uzlabotā un mazākā padomdevēju komitejā ar plašākām pilnvarām.
Boles kundzes un manā ziņojumā mēs centāmies to vēl vairāk uzlabot un atbalstīt un stiprināt Komisijas pieeju. Tai pašā laikā mēs esam nodrošinājušas - saskaņā ar jūsu priekšlikumu - , ka šīs abas jaunās Eiropas Savienības iestādes var labi strādāt un būt lielākā mērā neatkarīgas no Komisijas un Eurostat.
Tas varbūt nebija pilnīga saskaņā ar Komisijas nolūku, bet es tomēr vēlos izteikt atzinību Eurostat ģenerāldirektoram par to, ka viņš ļoti augstsirdīgi uzņēma to, ka mēs sistēmā, ko izveidojām atņēmām viņam balsstiesības.
Es vēlos izteikt atzinību arī Portugāles prezidentvalstij un Cordeiro kundzei par to, ka viņa prasmīgi vadīja Padomes darba grupu un veda sarunas ar mums par vienošanos pirmajā lasījumā šajā jautājumā. Tā bija ļoti produktīva procedūra, kas ietaupīja mums daudz laika un aiztaupīja birokrātiskus šķēršļus. Tādējādi Hans-Peter Martin kungs, kas arī ir lūdzis vārdu, var redzēt piemēru, kā veiksmīgi rīkoties šāda veida koplēmuma procedūras gadījumā.
Ļaujiet man īsumā pakavēties pie dažiem Statistikas padomes aspektiem, ko es darīšu rakstveidā. Ja jūs lasāt dokumentus, jūs varat pamanīt, kur mēs ieviesām izmaiņas, tāpēc es šeit to neatkārtošu, bet palikšu pie savas vēlmes, lai šīs abas organizācijas liek saprast, kā statistikas sistēmas funkcionē, un ievieš dažus uzlabojumus, un palīdz mums iegūt ticamus skaitļus, un pamato mūsu ekonomisko darbību ar ticamiem datiem.
PPE-DE grupas vārdā. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, komisār, dāmas un kungi! Eiropas statistikas sistēmas uzlabošana ir daļa no lielāka uzdevuma nodrošināt pareizu ekonomikas pārvaldību Eiropas Savienībā, jo īpaši attiecībā uz Stabilitātes un izaugsmes pakta korekcijām. Es atbalstu vēlēšanos, ko izteikusi gan Komisija, gan dalībvalstis, lai tiktu uzlabota statistiskās informācijas kvalitāte. Manā skatījumā iespēja noteikt, kas veido pārmērīgu budžeta deficītu, ir atkarīga no datu ticamības. Neuzticami dati apdraud visu Stabilitātes un izaugsmes paktu.
Apmaiņā pret elastību, īstenojot paktu, ko ieviesa saskaņā ar reformu, kuru pieņēma Eiropadome 2005. gada martā, vajadzīgajiem skaitļiem jābūt neapšaubāmiem un pārbaudāmiem. Elastība arī ir svarīga sakarā ar pašreizējo euro zonas paplašināšanos. Mums jāmācās no pagātnes pieredzes. Eiropas Savienībai jau ir nācies pārskatīt statistiku attiecībā uz dalībvalstu budžeta deficītu un parādu līmeni; pašlaik vairākas dalībvalstis vēlas pievienoties euro zonai, tāpēc statistiskās informācijas apjoms, kas jāapstrādā, palielināsies, tāpat kā to pušu skaits, kas būs iesaistītas diskusijās.
Ierosinātais Eiropas statistikas sistēmas uzlabojums palīdzēs kliedēt pamatotas bažas par dalībvalstu iesniegto datu ticamību un par to pārbaudes sistēmu. Mums jārūpējas par to, lai netiek apšaubīta visa statistikas sistēma un Eurostat spēja pārbaudīt budžeta datus, ko iesniedz dalībvalstis.
Priekšsēdētāja kungs, es vēlos runāt par lēmumu, ko pieņēma vakar pēcpusdienā. Tomēr man jāatzīmē, ka ne Eiropas Parlamenta Sociālistu grupa, ne Eiropas Tautas partija (Kristīgie demokrāti) un Eiropas demokrāti vai jebkura cita grupa nebija informētas par to, ka šajā laikā mums būtu jāpieņem rezolūcija par Krieviju, lai gan Priekšsēdētāju konference to ir atkārtoti noraidījusi.
Mums, protams, jāatzīmē šis lēmums. Tomēr es vēlos šeit piebilst - un mēs arī informēsim grupas, kas ir to pieprasījušas, jo īpaši Zaļo un Eiropas Brīvās apvienības grupa, kā arī Eiropas Liberāļu un demokrātu apvienības grupa - ka mēs neprasām, lai šo rezolūciju pieņemtu tagad, bet tā vietā Parlamenta nākamajā sēdē. Es vienkārši vēlos, lai tas tiktu reģistrēts.
Mums, protams, ir oficiāli jāievēro noteikumi. Tomēr mēs, lai būtu godīgi pret zaļajiem un liberāļiem, nevēlamies sacīt, ka pieprasām šīs rezolūcijas pieņemšanu nevis šajā nedēļā, bet nākamajā plenārsēdē. Sociālistu grupa par to balsos jebkurā gadījumā, un es domāju, ka EPP nolēmuši darīt ko līdzīgu.
Priekšsēdētāja kungs, patiesībā es pilnībā atbalstu Swoboda kungu, jo mūs par to neinformēja, tādēļ šai nedēļai saistībā ar rezolūciju neesam neko sagatavojuši. Mūsu grupa, tāpat kā PSE grupa, par to nezināja, un mēs prasām jums pārcelt šo balsojumu uz nākamo sesiju.
Paldies, mēs atzīmējam jūsu pieprasījumu. To atbilstīgi nodos pārējām grupām, un mēs skatīsimies, ka šo jautājumu var risināt.
Nākamais punkts ir Sahra Wagenknecht ziņojums Ekonomikas un monetārās komitejas vārdā par nodokļu un muitas politikas ieguldījumu Lisabonas stratēģijā.
Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, jautājums par to, vai dalībvalstu nodokļu politikas jomas pašlaik patiesi palīdz sekmēt izaugsmi, nodarbinātību un inovācijas, diemžēl var tikt atbildēts ar dažiem vārdiem - tās nepalīdz! Izaugsmi vienkārši nesekmē, piešķirot rīcības brīvību attiecībā uz nodokļu likmēm lielu peļņu gūstošiem konglomerātiem Eiropas dempinga ātrumsacīkstēs un par to aizvien uzstājīgāk pieprasot skaidru naudu no vidējās algas saņēmējiem, bezdarbniekiem un pensionāriem, kas ir patērētāji.
Izaugsmi nesekmē darba ienākumu aplikšana ar nodokļa likmi, kas ir vairākas reizes augstāka par to, kuru piemēro ienākumiem no aktīviem, tādējādi padarot plaisu starp šīm likmēm vēl lielāku. Nodarbinātību nesekmē situācija, kurā mazi ieguldoši uzņēmumi tiek neproporcionāli aplikti ar lielāku nodokli par to, ko piemēro uzņēmumiem, kuri nemākulīgi spekulē ar akcijām, parādzīmēm un atvasinātajiem finanšu instrumentiem. Inovācijas noteikti nesekmē, ja starptautiski uzņēmumi ar pirmšķirīgiem gada finanšu pārskatiem var savos kontos noglabāt lielāko daļu pētniecībai un attīstībai paredzētā finansējuma, savukārt tie, kas bija šī finansējuma patiesās mērķgrupas, ir atstāti ārā lietū.
Īsāk sakot, ES noteikti netiek veicināta sociāli līdzsvarota perspektīva un attīstība, jo īstenībā tā tiek apstādināta, kamēr tiem, kas jau vārtās naudā, piemēro aizvien vairāk un vairāk nodokļu atvieglojumu, un viņu kabatas tiek piepildītas vēl vairāk, savukārt tiem, kuriem jau tā maz pieder, ir jārokas savās kabatās vēl dziļāk. Šāda nodokļu politika noved pie fatāla iznākuma ekonomikas politikai, tā ir pretrunā izaugsmes politikai un noved pie sociālās politikas katastrofas.
Es zinu, ka teorētiski valstu nodokļu sistēmu struktūra joprojām, protams, ir dalībvalstu ziņā, taču realitātē tas tā nav. Tā kā nav ES līmeņa koordinācijas pat tiešo nodokļu nozarē, valstu nodokļu sistēmas aizvien retāk ir veidotas uz politikas pamata, bet gan izstrādātas un piemērotas ledaini aukstām nodokļu konkurences sistēmai. Šīs sistēma var būt saistīta ar vienkāršu kopsaucēju - jo elements ir mobilāks, jo lielāks ir tā izspiešanas potenciāls attiecībā pret valstu fiskālajiem pakalpojumiem un jo vērienīgāks ir nodokļu atvieglojums, ko šis elements, protams, var panākt.
Ja šajā procesā valdības ieņēmumi neizsīks un pilnība nebeigsies, nozarēm, kas vispār nespēj izvairīties no nodokļiem vai kas to spēj tikai ar grūtībām, jāpiemēro vēl lielāki nodokļi, kuri būtu gandrīz kā kompensācija. Tādēļ nodokļus pārnes no uzņēmumu ienākumiem uz privātajiem ienākumiem, un tad no ieguldījumu radītajiem ienākumiem uz ienākumiem par darbu, kas ir vēl nemobilāki, kā arī no ienākumiem no augsti apmaksātas nodarbinātības uz mazāk apmaksātiem nodarbinātajiem, kuri attiecīgi ir mazāk mobili, un visbeidzot no ienākumiem un aktīviem uz patēriņu. Patiesībā to, ka šāds process notiek un ir noticis gadiem un gadu desmitgadēm, var skaidri parādīt ar datiem par ienākumiem, kas gūti no nodokļiem, un par nodokļu likmēm ES. ES pēdējās desmitgades laikā vairāk nekā par 10 procentpunktiem ir samazinājušās ne tikai likumīgās nodokļu likmes, bet arī reālās nodokļi likmes, ko piemēro uzņēmumu peļņai. To apstiprina visi par šo tematu veiktie pētījumi.
Īstenībā ES dalībvalstīs visās jomās ir samazinātas augstākās nodokļu likmes. Aizvien lielākā un lielākā skaitā dalībvalstu lielākas privilēģijas tiek piešķirtas ienākumiem no privātā ieguldījuma attiecība pret nodarbinātības ienākumiem, kas notiek pārejas uz duālām nodokļu sistēmām dēļ. Vēl vairāk palielina akcīzes nodokli, kas notiek, no vienas puses, ekoloģisko nodokļu dēļ, kam nereti nav pilnīgi nekādas vides aizsardzības ietekmes vispār, pat ja nav iespējamas alternatīvas, bet kas samērā acīmredzami cērt robu budžetos, un, no otras puses, tādēļ, ka nemitīgi palielina pievienotās vērtības nodokļus un aizvien vairāk dalībvalstīs tā likme sasniedz pašus grieztus tai likmei, par kuru notikusi vienošanās.
Šāda attīstība nav nejaušība. Tā ir tiešs rezultāts, ko radījusi nepārbaudīta nodokļu konkurence vienotā iekšējā tirgū. Šai attīstībai jau tagad būtu jāliek mums domāt, ka uzņēmumu nodokļu tendence pieaugt Eiropas Savienībā lielā mērā aizēno šo nodokļu attīstību visā ESAO. Tas nozīmē, ka nodokļu likmes ES ir nepārprotami pazeminājušas vairāk nekā visā ESAO.
Tas arī skaidri norāda, ka daudzie spiedieni, ko rada globalizācija un par ko tik dedzīgi sūdzas, neietekmē šo jomu, taču pastāv iekšējie spiedieni, kuri radīti pašā ES un kuri tādēļ arī ir spiedieni, ko ļoti viegli un apdomīgi varētu atrisināt, ja būtu tāda vēlēšanās. Manā sākotnējā ziņojumā ļoti atbilstīgi bija iekļauts aicinājums ne tikai izveidot kopēju konsolidēto uzņēmumu ienākuma nodokļa bāzi (KKUINB), ko tas, protams, atbalsta, bet arī noteikt ES obligātās uzņēmuma peļņas nodokļa likmes, kuras pēc tam nedrīkstētu pārsniegt neviena valsts. Tikai šādas obligātās nodokļu likmes patiešām ļauj apturēt uzņēmumu peļņas nodokļu palielināšanās tendenci.
Manā ziņojumā bija iekļauts aicinājums visā ES piemērot striktākus nodokļus aktīviem un finanšu darījumiem, aicinājumu no nodokļiem atvieglot nodarbinātības ienākumus tieši iedzīvotāju zemākām un vidējām klasēm un visbeidzot aicinājumu apturēt fatālo tendenci aizvien biežāk tiešos nodokļus pārveidot par netiešajiem nodokļiem, veicinot gluži pretējo.
Diemžēl tikai maza daļa šo aicinājumu ir saglabāta pēc balsojuma Ekonomikas un monetārajā komitejā. Tā vietā mans ziņojums ir pārtapis par slavas dziesmu nodokļu konkurencei, pilnībā ignorējot fatālās sekas, ko rada šī šķietami veselīgā nodokļu konkurence attiecībā uz ES budžetu ieņēmumiem, tādējādi arī slavējot situācijas, kurās nonākuši miljoniem eiropiešu. Šādas ziņojumā ieviestās izmaiņas diemžēl ļoti skaidri parāda, kuru intereses vairāk rūp vairākumam Ekonomikas un monetārās komitejas deputātiem un jo īpaši Eiropas Liberāļu un demokrātu apvienības grupas un Eiropas Tautas partijas (Kristīgie demokrāti) un Eiropas demokrātu deputātiem, jo ir acīmredzams, kas gūst peļņu no ES spēkā esošajiem nodokļu režīmiem.
Mēs esam vēlreiz iesnieguši mūsu vissvarīgākos pieprasījumus, ierosinot grozījumus šajā plenārsēdē. Ja arī šeit šos grozījumus neatbalstīs vairākums, mana grupa balsos pret ziņojumu. Patiešām iespējama un steidzami vajadzīga būtu cita ES nodokļu politika, kura samazina sociālās atšķirības tā vietā, lai tās nemitīgi pastiprinātu, ko dara pašreizējā nodokļu politika. Tomēr tas nozīmētu, ka spēkā esošā politikai Eiropas Komisijā un arī dažās dalībvalstīs patiesībā ņem vērā lielākās daļas eiropiešu intereses saskaņā ar savu norādošo principu, nevis kā līdz šim nodrošina sabiedrības elites interešu izpildi. Tas vienkārši rosinās vēl lielāku parlamentāro un papildu parlamentāro spiedienu.
Mēs turpināsim rīkoties precīzi pret šo spiedienu, lai laika gaitā šī sociāli nepanesamo attiecību neizsakāmā retorika, kas raksturo lielāko daļu ziņojumu un kas tagad arī raksturo šo ziņojumu par nodokļu politiku, vairs nespēj iegūt balsu vairākumu arī šajā Parlamentā.
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētaja kungs, esmu patiesi priecīgs diskutēt ar jums par nodokļu un muitas politikas ieguldījumu Lisabonas stratēģijā.
Eiropas Savienības galvenā prioritāte ir konkurētspējas uzlabošana, saglabājot savu sociālo modeli. Nodokļu politika ir ļoti nozīmīga, palīdzot sasniegt izaugsmes un nodarbinātības mērķus. Es atzinīgi vērtēju jūsu ziņojuma pamatvēstījumu, kas pauž atbalstu Komisijas iniciatīvām nodokļu jomā. Jo īpaši tajā mudināts pielikt lielākas pūles saistībā ar kopējo konsolidēto uzņēmumu ienākuma nodokļa bāzi (KKUINB), izcelsmes valsts nodokļu izmēģinājumshēmas priekšlikumu, stratēģiju, kas nodrošina labāku dalībvalstu nodokļu sistēmu koordināciju jo īpaši attiecībā uz aplikšanu ar nodokļiem izceļojot un pārrobežu zaudējumu segšanu, kopējā iekšējo cenu noteikšanas foruma darbu, nodokļu krāpšanas apkarošanas stratēģiju, PVN paketi, samazinātām PVN likmēm darbietilpīgiem pakalpojumiem un ekoloģiskajiem nodokļiem.
Šie visi ir ļoti svarīgi jautājumi. Tie ir centrālie elementi Komisijas pieejā nodokļu politikai, un daudzus no tiem ir savās diskusijās apsvērušas vairākas Eiropas Parlamenta komitejas. Ir skaidrs, ka Eiropas uzņēmumi ir pelnījuši tādu uzņēmuma ienākuma nodokļu sistēmu, kas ir pielāgota viņu reālajai un potenciālajai ekonomiskās integrācijas pakāpei saistībā ar viņu pārrobežu darbībām Eiropā. Tas ir viens no viņu nākotnes konkurētspējas priekšnosacījumiem. Ir arī būtiski rast risinājumu citiem tiešā nodokļa šķēršļiem, izmantojot koordināciju un ne tikai dārgas tiesu procedūras.
Ir tikai viens aspekts, kurā nevaru jums piekrist. Tas ir Wagenknecht kundzes ziņojuma 17. punkts tā pašreizējā redakcijā, kur prasīts ierobežot akcīzes nodokļa obligātās likmes un aizstāt šajā jomā spēkā esošos Kopienas tiesību aktus ar rīcības kodeksu. Mēs šajā Parlamentā diskutējām par šiem elementiem, runājot par priekšlikumu attiecībā uz nodokļu piemērošanu alkoholam, un man jāsaka, ka Komisija nav pārdomājusi.
Kopienas tiesību akti par akcīzes nodokļiem vispār ir būtiska, lai samazināti iekšējā tirgus izkropļojumus, aizsargātu sabiedrības veselību un patēriņa tendences virzītu uz ekoloģiski ilgtspējīgāku rīcību. Komisija ir pārliecināta, ka obligātās likmes ir nepieciešamas, lai panāktu iekšējā tirgus pareizu funkcionēšanu, nodrošinot drošības tīklu dalībvalstīm, kas nodrošina, ka visas dalībvalstis patiešām piemēro akcīzes nodokļus un ka visi līmeņi ir lietderīgi. Es ceru, ka vairākums deputātu atbalstīs ierosināto 17. punkta grozījumu.
Es vēlos beigt runu ar trīs vēstījumiem. Pirmkārt, jūs visi zināt, ka mani dienesti ļoti smagi strādā, lai sagatavotu likumdošanas priekšlikumu par KKUINB, ko esmu paredzējis jums iesniegt pēc 2008. gada vasaras brīvlaika. Otrkārt, attiecībā uz PVN jomu Komisija pilnībā atbalsta Portugāles prezidentūras centienus panākt vienošanos par PVN paketi un arī pirms gada beigām ievērojami attīstīt plašākas debates par PVN likmēm. Mēs arī varam strādāt, lai nodrošinātu pieņemšanu priekšlikumam par konkrētu atkāpju saistībā ar samazinātam PVN likmēm piemērošanas termiņa pagarināšu jaunajās dalībvalstīs. Turklāt mēs turpināsim mūsu intensīvās pūles, lai apkarotu ar PVN saistītu krāpšanu, un mēs drīz iesniegsim priekšlikumu par PVN saistībā ar finanšu pakalpojumiem, kas nodrošinās šai nozarei vairāk juridiskas noteiktības un modernizētus noteikumus. Treškārt, mēs joprojām atbalstām akcīzes nodokļa obligāto likmju sistēmu, lai samazinātu izkropļojumus un sekmētu godīgu konkurenci iekšējā tirgū, kas savukārt sekmētu sabiedrības veselības un vides aizsardzību.
PPE-DE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, dažreiz šajā palātā mēs nevaram īsti saskatīt politiskās atšķirības starp grupām, taču šajā jautājumā atšķirība ir ļoti pamanāma, jo es ļoti lielā mērā nepiekrītu referentei saistībā ar dažiem punktiem, ko viņa nupat minēja. Es cienu viņas paveikto saistībā ar ziņojumu, taču šajā jautājumā mums ir pilnīgi atšķirīgi viedokļi par to, kas būtu jādara Komisijai.
Pirmām kārtām šis ziņojums ir par Lisabonas stratēģiju un to, kas mums būtu jādara, lai atgūtu Eiropas globālo konkurētspēju. Tas patiešām ir vienīgais veids, kā nodrošināt Eiropas labklājību un mūsu pilsoņu labklājību. Bez nodokļu piemērošanas tas ir neiespējami. Nodokļi šajā saistībā ir ārkārtīgi nozīmīgi, lai panāktu Eiropas konkurētspēju.
Mums jāatceras, ka vispārējie nodokļu likmju līmeņi Eiropā joprojām ir augstāki par vidējiem līmeņiem ESAO. Lai panāktu zemāku nodokļu likmju līmeni Eiropā, mums nepieciešams izveidot vidi, ka sekmē ieguldījumus. Mums Eiropā nepieciešams vairāk ieguldījumu, vairāk izaugsmes un lielāks skaits zeļošu uzņēmumu.
Veselīga nodokļu konkurencei šajā saistībā ir labvēlīga ietekme. Tas ir ekonomisks, uz tirgu pamatots kontroles mehānisms, ar ko novērst nekontrolētus politiskos lēmumus. Ja mums Eiropā būs lietderīga nodokļu konkurence, valdības nevarēs kavēt vienoto tirgu. Tas ir tas, ko vēlamies - Patiesu vienoto tirgu bez šķēršļiem, ko radījuši nodokļi. Turklāt nav liecību, ka lietderīga nodokļu konkurence kaitētu nodokļu bāzēm. Kopējie ieņēmumi no nodokļiem ir bijuši ļoti stabili, pateicoties pieaugošajai ekonomiskajai darbībai.
Tomēr 27 atšķirīgi nodokļu režīmi rada problēmas, jo īpaši Eiropas MVU, kas ir tik svarīgi izaugsmei. Kā konstatēja 2004. gada EK pētījumu par nodokļiem, mazi MVU, lai panāktu nodokļu atbilstību, saskaras ar izmaksām 2,6 % apmērā no pārdošanas apjoma un 31 % apmērā no samaksātajiem nodokļiem. Tātad viena trešdaļu nodokļu tiek novirzīti nodokļu atbilstībai. Lielā nodokļu atbilstības proporcija maziem uzņēmumiem ir liels šķērslis, tādēļ mums jādara viss iespējamais, lai mudinātu piemērot pārrobežu zaudējumu segšanu, vienkāršotas muitas procedūras, vienotas PVN shēmas, izcelsmes valsts nodokļu izmēģinājuma projektus, utt. Mēs atbalstām visu Komisijas paveikto darbu šajā saistībā.
Visbeidzot nozare vēlas redzēt labi pārvaldītu un vienkāršu nodokļu administrēšanas sistēmu. Mums jāatrisina problēmas saistībā ar darījumu izcenojumu, zaudējumu atlīdzināšanu visā ES, kā arī jāizvairās no dubultas nodokļu piemērošanas un jāpazemina mūsu nodokļu atbilstības izmaksas. Mēs atzinīgi vērtējam priekšlikumu par kopējo konsolidēto uzņēmumu ienākuma nodokļa bāzi (KKUINB) un to, ka Komisija ieņēmusi stabilu nostāju un izvirza priekšlikumu par KKUINB, jo zaudējumu atlīdzināšana ir tikai pagaidu risinājums. Mums ir nepieciešama konsolidēta uzņēmumu ienākumu nodokļa bāze.
PSE grupas vārdā. - (EL) Priekšsēdētāja kungs, komisār, Wagenknecht kundzei sāka ziņojuma sagatavošanu, kas pierāda politisko drosmi, kura bija nepieciešama, lai norādītu uz nodokļu politikas peļņas dalīšanas un sociālo dimensiju. Šis dokuments ir viens no vairākiem pierādījumiem, kas parāda, ka debates par nodokļu politiku var notikt Eiropas līmenī.
Apņemšanās sasniegt Lisabonas mērķus, Stabilitātes un izaugsmes pakta noteikumi, pienākums administrēt un nodokļu ieņēmumu un sadalīt to peļņu tā, lai tas atbilst kohēzijas un nodarbinātības mērķiem, kā arī iekšējā tirgus izveide - tie visi ir pietiekami politiska mērķa pierādījumi. Dalībvalstu nodokļu politikas virzienus vairs nevar pamatoto tikai un vienīgi uz valstu kritērijiem - rodas nepieciešamība pēc dialoga par nodokļu piemērošanu, lai sekmētu plašāku nodokļu koordināciju visā Eiropā.
Ņemot vērā šādu dialogu, kas nodrošinājis ievērojamu sadarbību starp visu politisko grupu ēnu referentiem, mēs esam galveno vērību koncentrējuši uz šādiem punktiem. Pirmkārt, attiecībā uz jautājumu par nodokļu konkurenci, mēs neuzskatām, ka risināmajam jautājumam būtu jābūt nodokļu konkurences principa ierobežošanai, jo tas būtu tas pats, kas konkrētu dalībvalstu politikas virzienu cenzūra. Kopēju nodokļu politikas noteikumu trūkuma dēļ, nodokļu konkurence ar tās piedāvājumiem un zemu nodokļu likmju pretpiedāvājumiem rada problēmas. Tā tas ir arī citās iekšējā tirgus nozarēs, tomēr nodokļu konkurence var nodrošināt konkurētspēju un uzlabot valstu un visas Eiropas kopumā ekonomiku produktivitāti, ja tiek piemēroti noteikumi kaitīgas konkurences ierobežošanai.
Otrkārt mēs koncentrējām uzmanību uz attiecībām starp tiešiem un netiešiem nodokļiem. Dalībvalstīs pēdējā laikā ir novērota tendence paplašināt netiešo nodokļu piemērošanu, galvenokārt lai segtu savus fiskālos deficītus. Tomēr tas ir slogs patērētājiem, un tirgus joprojām netiek uzraudzīts.
Valstu un valdību vadītāju neoficiālās augstākā līmeņa sanāksmes rezultāti (Lisabona, 2007. gada 18. un 19. oktobris) (debates)
Nākamais jautājums ir Padomes un Komisija paziņojumi par valstu un valdību vadītāju neoficiālās augstākā līmeņa Lisabonas sanāksmes rezultātiem. Vēlos sirsnīgi apsveikt ES Padomes priekšsēdētāju un Portugāles premjerministru José Sócrates. Sirsnīgi šorīt apsveicu arī Eiropas Parlamentu!
Tāpat, protams, Eiropas Komisijas priekšsēdētāju José Manuel Durão Barroso, sakot viņam paldies par darbu Eiropas augstākā līmeņa sanāksmē.
Dāmas un kungi, pirms sākam debates, es vēlos - un nemaz nevēlos steigties priekšā notikumiem - patiesi pateikties Portugāles prezidentūrai par milzīgo ieguldījumu un ceturtdienas naktī plkst. 1.00 panākto izdošanos, kad apstiprināja Līgumu par Eiropas Savienību un Līgumu par Eiropas Savienības darbību.
Tas ir lielisks rezultāts Eiropas Savienībai un mums visiem. Eiropas Parlamenta vārdā vēlos piebilst, ka, bez Eiropas Parlamenta, mēs šodien šeit neatrastos. Tas mums ir lielisks rezultāts arī tādēļ, ka Līgums ir Eiropas Parlamenta svarīgākā prioritāte, ja vēlamies ar to izvirzīties un ja vēlamies, lai tas būtu sekmīgs.
Ar šiem apsveikumiem Portugāles prezidentūrai un arī Komisijai - es redzu, ka zālē blakus Komisijas priekšsēdētājam ir komisāre Wallström, kas arī ir sniegusi ievērojamu ieguldījumu - es ar lielu prieku dodu vārdu ES Padomes priekšsēdētājam José Sócrates. Laipni lūgti Eiropas Parlamentā!
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Priekšsēdētāja kungs, Komisijas priekšsēdētāj, dāmas un kungi, ļaujiet šodien veltīt manus pirmos vārdus mana drauga piemiņai. Pieminot EP deputātu Fausto Correia, kurš nomira pirms dažām dienām. Viņš nomira jauns. Viņa nāve, protams, ir liels zaudējums ne tikai EP, bet arī Portugāles Sociālistu partijai.
Fausto Correia piemita labas politiķa un cilvēciskās īpašības. Jums visiem bija iespēja ar viņu būt pazīstamiem. Viņš bija inteliģents politiķis, atvērts un vienmēr nodevies cēliem Eiropas ideāliem. Taču es vēlos jo īpaši uzsvērt tādas viņa cilvēciskās īpašības kā devīgums, biedriskums un iecietība. Patiesi, tieši mūsu cilvēciskās attiecības piešķir jēgu mūsu politiskajai dzīvei.
Viņa aiziešana ir personisks zaudējums man, veca drauga zaudējums, ar kuru dalīju daudzus manas dzīves brīžus, un man viņa ļoti pietrūks.
Dāmas un kungi, kad šajā plenārsēdē pirms trim mēnešiem iesniedzu Portugāles prezidentūras programmu, es skaidri norādīju, kas būs galvenā Portugāles prezidentūras problēma un galvenā prioritāte - izstrādāt un panākt vienošanos par jauno Līgumu, pieliekot punktu sešiem strupceļa gadiem iestāžu debatēs, kurās ES bija ieslīgusi.
Tādēļ šodien ar lielu gandarījumu vēršos pie Parlamenta, lai iesniegtu 18. oktobra iestāžu konferencē panākto vienošanos. Šī vienošanās bija jaunā Lisabonas līguma pamats. Līgumu parakstīs 13. decembrī, un tas notiks pilsētā, kuras vārdā līgums nosaukts.
Portugāles prezidentūra sāka šo pienākumu ar to, ka pārveidoja mandātu, ko mantojām no Vācijas prezidentūras - kurš, kā jau iepriekš esmu sacījis, bija nevainojami skaidrs un precīzs - lai to izveidotu par jaunu Līgumu. Tas bija mūsu uzdevums.
Panāktā vienošanās apstiprina, ka mūsu prezidentūras sākumā noteiktais metode un grafiks bija pareizi. Bija nepieciešams, kā jau jums sacīju prezidentūras sākumā, pilnība izmantot jūnija Padomes centienus pabeigt Līgumu nevis decembrī, ka daži atbalstīja, bet oktobrī oficiālas Padomes laikā, un mums bija taisnība.
Patiesībā, mēs organizējām ātrāko ES jebkad notikušo starpvaldību konferenci par līguma pārskatīšanu. Mēs sākām 23. jūlijā un pabeidzām 18. oktobrī.
Kad atskatīsimies uz šī Līguma attīstības gaitu, mēs labāk sapratīsim šī politiskā lēmuma nozīmi, neatstājot šo uzdevumu uz gada beigām, ja varējām to pabeigt ātrāk. Eiropai bija nepieciešama ātra vienošanās, un to tā arī panāca. Eiropai bija nepieciešams parādīt uzticību, un to tā arī panāca. Eiropai bija jāvēršas nākotnes virzienā, un to tā arī izdarīja.
Mēs ātri strādājām ar visām dalībvalstīm, kas bez izņēmuma parādīja konstruktīvu vēlmi un gribu pārvarēt pastāvošos sarežģījumus. Tas mums ļāva 3. oktobrī iesniegt visu Līguma tekstu un pietuvināja mūs mērķim.
Lisabonas augstākā līmeņa sanāksmei nepalika daudz jautājumu, lai gan tie acīmredzot bija politiski jutīgi. Šajā saistībā mūsu stratēģija bija mēģināt panākt vienošanos sanāksmes pirmajā dienā. Tas mums likās ne tikai iespējams, bet arī ļoti vēlams, jo nosūtītu Eiropai spēcīgu signālu. Signālu, ka ES spēj pieņemt ātrus lēmumus, pat tādus, ko visu atzīst par sarežģītiem. Turklāt bija ļoti svarīgi, ka spējam atrisināt šīs iestāžu problēmas pirmajā neoficiālās Padomes dienā un otrajā dienā, tūlīt pēc lēmuma pieņemšanas, diskutēt par globalizāciju un to, kā Eiropai būtu jārisina globalizācijas problēmas.
Tādēļ Lisabonā varējām panākt vienošanos par turpmāk uzskaitītajiem jautājumiem, kas ļāva mums pabeigt vienošanos par Līgumu:
Pirmkārt, Joanīnas klauzula, un saistībā ar vienošanās panāca risinājumu divos līmeņos -
deklarācija saistībā ar lēmumu pieņemšanas sistēmu Padomē ar balsu vairākumu, kas paskaidro reālo Joanīnas aizsardzības mehānismu;
kā arī protokols, kas nosaka, kā šis konsensa mehānisms Eiropadomē var tikt grozīts vai atcelts. Kā man jau bija iespēja sacīt iepriekš, Joanīnas jautājumam, kādu es to redzēju saistībā ar pēdējās Padomes vienošanos, bija nepieciešams, lai šo klauzulu kā obligātu piemēro ar likumu, bet ne lai tā būtu ietverta Līgumā. Risinājums, ko mēs pieņēmām - deklarācija un protokols, kuri nodrošina, ka lēmumu par Joanīnu var grozīt tikai ar konsensu - mums šķita risinājums, kas visvairāk atbilda pēdējās vienošanās būtībai.
Tādējādi mēs nodrošinājām garantijas attiecībā uz Joanīnas kompromisu, nemazinot balsu vairākuma procesa integritāti lēmumu pieņemšanā.
Bija arī nepieciešams rast risinājumu politiskajam jautājumam attiecībā uz ģenerāladvokātu skaitu Eiropas Kopienu Tiesā. Tika panākta vienošanās par deklarāciju, ar kuru Padome apstiprinātu jebkādu Eiropas Kopienu Tiesas pieprasījumu palielināt ģenerāladvokātu skaitu par trim advokātiem (vienpadsmit astoņu vietā). Šādā gadījumā Polijai būtu pastāvīgs ģenerāladvokāts, un tā vairs nepiedalītos rotācijas sistēmā, savukārt rotācijas sistēmā piedalīsies pieci ģenerāladvokāti pašreizējo trīs vietā.
Attiecībā uz ES Augstā pārstāvja ārpolitikas un drošības politikas jautājumos iecelšanu mēs vienojāmies par deklarāciju, ar kuru saskaņā Eiropas Parlaments, izmantojot piemērotas kontaktpersonas, piedalās jau pirmajā iecelšanas procesa posmā, sākot ar 2009. gada.
Konference arī apstiprināja deklarāciju, kas precizē ES un dalībvalstu kompetenču robežas, ko nosaka līgumi.
Visbeidzot jautājums par Eiropas Parlamenta sastāvu. Kā jūs zināt, Līguma par Eiropas Savienību 9.a pants ir grozīts, lai noteiktu, ka EP deputātu skaits nepārsniedz septiņsimt piecdesmit deputātus, kam papildus nāk priekšsēdētājs, t.i., 751, saglabājot līdzsvaroto proporcionalitāti.
otra nodrošina, ka Eiropadome sniedz savu politisko piekrišanu attiecībā uz Eiropas Parlamenta sastāvu, apmatojoties uz Parlamenta iesniegto priekšlikumu.
Tādēļ Padome pieņēma Parlamenta ierosinātos kritērijus un apstiprināja korekciju, kas tai bija pieņemama, lai pielāgotu spēkā esošo regulējumu 2009.-2014. gadam.
Dāmas un kungi, ar politisko grupu piekrišanu un saskaņā ar Reglamentu es ierosinu šādus šīs sesijas darba kartības grozījumus.
Pirmām kārtām es ierosinu balsot par iesniegtajām rezolūcijā, lai noslēgtu debates par ES un Krievijas augstākā līmeņa sanāksmi un pārceltu šīs debates uz nākamo sesiju Briselē.
ALDE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, es iebilstu pret darba kārtības punktu saskaņā ar 166. pantu, atsaucoties uz 45., 77., 89., 113. un 155. pantu. Mēs vakar pieņēmām lēmumu, lai šajā nedēļā balsosim par rezolūciju par ES un Krievijas augstākā līmeņa sanāksmi, un mana grupa uzskata, ka mums būtu tas jāievēro. Es zinu, ka tiek mēģināts balsot par šo lēmumu atkārtoti, bet ceru, ka Parlaments nepieļaus tādu aprobežotu pieeju politikai.
PSE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, tagad tas attiecas arī uz maniem kolēģiem deputātiem. Mēs nebijām informēti par šo iesniegumu. Vakar bija problēmas ar paziņojumiem. Ne Eiropas Tautas partijas (Kristīgie demokrāti) un Eiropas Demokrātu grupa, ne mana grupa nebija informēti par šo pieprasījumu. Tādēļ esam jutušies samēra neievēroti un atturējāmies no balsojuma. Mēs abi, t.i., mans kolēģis deputāts Daul kungs un es, šorīt iesniedzām priekšlikumu rūpīgi izskatīt šo rezolūciju. Mēs ņemam vērā vēlmi panākt rezolūciju un to pieņemam ar nosacījumu, ka to rūpīgi izskatām. Pēc augstākā līmeņa sanāksmes mūsu rīcībā būs visa informācija, tādēļ ierosinām atlikt priekšlikumu līdz būs notikusi sanāksme.
Verts/ALE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, es nezinu, cik stipri ir paziņojumi lielajās grupās. Vienmēr esam teikuši, ka vēlamies rezolūciju - ģenerālsekretariāti ir par to informēti. Esam teikuši, ka, ja iebildīsiet pret šo, mēs iebildīsim balsojumā, kas notiks pirmdien no rīta un kas ir mūsu tiesības. Mēs vienmēr esam to sacījuši, un, ja neesat to sapratuši, tā ir jūsu problēma, nevis mūsu.
Attiecībā uz saturu jāsaka, ka Krievijā pēdējās nedēļās ir pieņemts jauns tiesību akts pret ekstrēmistiem, piemēram, kas nepārprotami ierobežo preses un viedokļa brīvību. Tādēļ mēs gribam pieņemt rezolūciju pirms augstākā līmeņa sanāksmes, lai ES varētu paziņot savu nostāju par situāciju Krievijā, izmantojot šo rezolūciju. Mēs joprojām varēsim sagatavot rezolūciju par rezultātiem pēc sanāksmes, bet šim Parlamentam, kas vēlas būt politisks, būtu arī jāpieņem politiskās izpausmes brīvība ar vairākumu pirms sanāksmes, lai parādītu cietzemei Krievijai, ko EP mēs domājam par brīvību un demokrātiju.
(DE) Priekšsēdētāja kungs, mēs visi noteikti šo atbalstītu. Cohn-Bendit kungs skaidri pateica to, ko mēs visi domājam. Tomēr šajā Parlamentā ir Reglaments nevis tādēļ, ka vēlamies mocīt cilvēkus, bet tādēļ, ka lielām grupām, kurās ietilpst daudz vairāk par 200 locekļiem, arī ir problēmas, kuras jums, iespējams, Cohn-Bendit kungs, jūsu mazākajā grupā ir daudz mazākā mērā, proti, mums ir jāapspriežas vienam ar otru. Kad pievienoju Eiropas Tautas partiju (Kristīgie demokrāti) un Eiropas Demokrātu grupu savas grupas locekļiem, sanāk vairāk nekā 450 šī Parlamenta deputāti, kuriem nepieciešams mazliet laika, lai apspriestos.
Tādēļ es ierosinu darīt to, ko Cohn-Bendit kungs jau sacīja - informēt Krieviju, ka uzskatām, ka šis tiesību akts ir negodīgs un ka tas jāatceļ; Komisija un Padome var sākt savu darbu no turienes. Tas noteikti ir visa EP gribas apliecinājums, kas skaidri norādīta šajās diskusijās.
Rezolūciju, kas ietver 60-70 punktus, jāspēj izskatīt, jo tikai tā tā būs sekmīga. Tādēļ mēs pieprasām debates, rezolūcijas projektu un balsojumu nākamajā sēdē. Tas patiesībā ir godīgs kompromiss. Lūdzu, apstipriniet to!
Dāmas un kungi, saskaņā ar mūsu Reglamentu Watson kunga sacītais ir tiesa, un tas noteikts Reglamentā. Tomēr nepārprotami saistībā ar šo jautājumu nav vienotības.
Saskaņā ar Reglamentu mēs atrisināsim šo problēmu vienīgajā iespējamajā veidā, kas ir, pamatojoties uz Parlamenta suverenitāti. Tādēļ mums būs divi balsojumi. Pirmais būs par to, vai vēlāties balsojumu par šo jautājumu. Ja rezultāts būs negatīvs, mēs negrozīsim darba kārtību. Ja izlemsiet, ka vēlaties balsot, mēs tad balsosim par punktu, noskaidrojot, vai balsojumu par rezolūcijām atliks vai neatliks.
Tādēļ es sāku balsojumu par to, vai Parlaments vēlas balsot par šo jautājumu.
Tātad tagad es sāku balsojumu par priekšlikumu, ko jums ierosināju, t.i., pārcelt balsojumu par priekšlikumu rezolūcijām par ES un Krievijas augstākā līmeņa sanāksmi uz Briseles sesiju. Tie, kuri balsos "par”, balsos par to, lai šo balsojumu pārceltu uz nākamo sesiju, un tie, kas balsos "pret”, balsos par to, lai darba kārtībā neieviestu grozījumus.
Otrām kārtām es ierosinu par diviem ziņojumiem, kas iesniegti ceturtdienas debatēm no plkst. 15.00 līdz 16.00, tieši balsot ceturtdien plkst. 12.00.
Margie Sudre ziņojums Zivsaimniecības komitejas vārdā par grozīto priekšlikumu Padomes regulai par zvejniecības partnerattiecību nolīguma noslēgšanu starp Eiropas Kopienu un Madagaskaras Republiku - C6-0064/2007 -, un
Emanuel Jardim Fernandes ziņojums Zivsaimniecības komitejas vārdā par priekšlikumu Padomes regulai par zvejniecības partnerattiecību nolīguma noslēgšanu zivsaimniecības nozarē starp Eiropas Kopienu un Mozambikas Republiku - C6-0284/2007 -.
Ja nav komentāru, mēs šos balsojumus tieši iekļausim ceturtdienas balsošanas laikā plkst. 12.00 pēcpusdienā.
Priekšsēdētāja kungs, es iebilstu saskaņā ar Watson kunga minēto juridisko pamatu. Es tikai vēlos norādīt, ka esam piedalījušies ļoti svarīgās debatēs par demokrātijas palielināšanu ES. Šī taktika, kas acīmredzot bijusi sekmīga, parāda, ka demokrātija jāpiemēro vēl plašāk, pat šajā Parlamentā. Kā lielas grupas - PPE-DE grupa, kuras lepns loceklis es esmu -varu sacīt, ka par rezolūcijas nepieņemšanu vaino citas grupas. Tad atklāju, ka tāda bija vienošanās starp divām lielām grupām. Nepārprotami tas nav pareizais veids, ka turpināt.
Es pieņemu lēmumu. Mans praktiskais ieteikums jums, priekšsēdētāja kungs, būtu, lai jūs nodrošinātu, ka Padomes priekšsēdētājs un Komisijas priekšsēdētājs prezidentam Putin iesniedz ES un Krievijas sammita debašu pilnu stenogrammu sanāksmes laikā, nevis pēc tās.
- (FR) Priekšsēdētāja kungs, attiecībā uz ziņojumiem par zivsaimniecību es nezinu, vai tā bija tulkojuma kļūda, bet jūs sacījāt, ka tos iesniegs debatēm un ka tas bija ceturtdienas rīta darba kartībā. Tas būs bez debatēm. Tad domāju, ka tā bija tulkojuma kļūda.
Dāmas un kungi, mēs ierosinām šos ziņojumus tiesi ietvert balsošanas laikā ceturtdien plkst. 12.00. Tie pašlaik ir ietverti ceturtdienas debatēs no plkst. 15.00 līdz 16.00. Tādēļ ierosinām tos ietvert balsojumā ceturtdien plkst. 12.00 bez debatēm.
Priekšsēdētāja kungs, es iebilstu pret darba kārtības punktu saskaņā ar 166. pantu, lai atsauktos uz mūsu Reglamenta 37. panta 1. punktu.
37. panta 1. punkts attiecas uz piekļuvi dokumentiem un informācijas nodrošināšanu šim Parlamentam. Gatavojoties balsojumam par pesticīdiem, daudzi no mums, ja ne visi, šajā Parlamentā ir saņēmuši kaudzēm e-pastu, kuros mūs lūdz balsot par grozījumiem, kas ir plašāki par Komisijas vēlmēm. Šie e-pasti nāk no organizācijas ar nosaukumu Pesticīdu uzraudzība (Pesticide Watch), kurā ietvertās organizācijas saņēma lielas finansējuma summas no Eiropas Komisijas - patiesi, daļa no 11,7 miljoniem eiro, kas iztērēti pēdējos divos gados saistībā ar budžeta pozīciju attiecībā uz Kopienas rīcības programmu, kas sekmē nevalstiskās organizācijas (NVO), kuras galvenokārt darbojas vides aizsardzības jomā un Life+ programmā.
Vai varu saskaņā ar 37. panta 1. punktu lūgt man uzrādīt dažās vēstules starp Komisiju un šīm NVO, kas mūs ir lobējušas šajos jautājumos? Šī maksājumu saraksta lobēšana noteikti ir novedusi pie to e-pastu skaita palielināšanās, ko saņēmuši EP deputāti, bet tas noteikti nav pareizi, ka viens Komisijas ģenerāldirektorāts izmanto lielas nodokļu maksātāju naudas summas un ļaunprātīgi izmanto NVO, lai mēģinātu izmainīt deputātu un atbildīgā Komisijas ĢD viedokļus šajā jautājumā.
Priekšsēdētāja kungs, saistībā ar darba kartības punktu - šis ir pilnīgs fiasko, un mums jāizmanto pilnīgi elektroniska balsošana. Tas ir smieklīgi!
Booth kungs, šis nav fiasko. Ir notikušas kļūmes, kas ir statistiski normālas šāda apmēra balsojumā. Smieklīgas ir tādas iejaukšanās kā jūsu.
Priekšsēdētāja kungs, saistībā ar darba kartības punktu - es nevēlos paildzināt procesu, un jūs esat parak pieklājīgs, lai to pateiktu, taču ir Reglamenta pants, ka ļauj priekšsēdētājam, kurš vada šāda apjoma balsojumu - astoņas lapas ar 30 atsevišķiem balsojumiem - pieprasīt Parlamentam, lai ziņojumu nosūtītu atpakaļ komitejām izskatīšanai un atkārtotai iesniegšanai. Manuprāt, mums būtu biežāk jāpiemēro šis pants.
PSE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, esat padarījis ļoti labu darbu un penījis pusdienas, tāpat kā mēs. Mums būtu jāatliek balsojums uz rītdienu.
PPE-DE grupas vārdā. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, ir plkst. 14.00, mums būtu jāaptur balsojums. Man žēl, ļoti žēl, ka šāds ziņojums ir nonācis plenārsēdē. Ierosinu nākamo reizi padarīt labāku darbu komitejā saistībā ar šo ziņojumu, un nākotnē, plānojot Parlamenta reformu, pārskatīt šos Reglamenta pantus. Mēs nevaram šādi turpināt darbu.
(FR) Priekšsēdētāja kungs, es domāju, ka mana kolēģa deputāta sacītais ir tiesa, bet viņam būtu bijis jāatzīst, ka tā bija viņa grupa, kas neņēma vērā darbu komitejā un ierosināja visus šodienas grozījumus.
(IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, saskaņā ar Cohn-Bendit kunga sacīto komiteja ar nepārprotamu vairākumu pieņēma lēmumu par šo punktu, taču palāta ir apstrīdējusi šo lēmumu tādā veidā, kas nav tālu no obstrukcionisma. Tāda ir patiesība saistībā ar šo situāciju. Tādēļ šis nav procedūras jautājums, bet politiskās attieksmes jautājums.
Dāmas un kungi, notikusi divu neveiksmīgu apstākļu sagadīšanās. Pirmkārt, mums bija ļoti ieilgušas iepriekšējās debates, kas aizkavēja balsošanas laiku, un, otrkārt, šodien mūsu priekšā ir viens no apjomīgākajiem balsojumiem šajā sesijā.
Tādēļ mēs tagad apturēsim balsojumu, un es jums pateicos par sadarbību.
rakstiski. - - (PT) Šo Konvenciju, kuras mērķis ir noteikt pušu saistības novērtēt konkrētu darbību ietekmi uz vidi agrīnā plānošanas posmā un kas valstīm uzliek vispārēju pienākumu attiecībā uz visu to lielo projektu paziņošanu un apspriešanu, kuru visticamāk ievērojami negatīvi ietekmēs vidi pārrobežās, Kopiena un tās dalībvalstis parakstīja 1991. gada 26. februārī un Kopiena apstiprināja 1997. gada 27. jūnijā.
Parlaments apstiprināja dažus grozījumus, jo īpaši grozījumu, kas paplašina "sabiedrība” definīciju Konvencijas 1. panta x. Punktā, lai precizētu, ka sabiedrība, kura var piedalīties procedūrās saskaņā ar Konvenciju, ietver pilsonisko sabiedrību un, jo īpaši nevalstiskās organizācijas, un grozījumu, kas ļauj Konvencijai pievienoties valstīm, kas nav Kopienas dalībvalstis, ja to apstiprina Konvencijas puses; šie grozījumi ir pelnījuši mūsu atbalstu.
Pārējie grozījumi mums šķiet mazāk nozīmīgi. Principā es neuzskatu, ka tie rada problēmas.
rakstiski. - (EL) Īsajā ziņojumā ir nopietnas plaisas, kas samazina jauninājuma nozīmi.
Tiesību aktu noteikumi, kas reglamentē vides aizsardzību, ir kompromiss starp vajadzību aizsargāt un lielo uzņēmumu nepieciešamību maksimizēt savu pārmērīgo peļņu, lai tur vai kas. Pārmērīga aizraušanās ar peļņu nostāda ES starptautisko uzņēmumu konkurētspēju par galveno prioritāti. To raksturo šādi elementi:
i. Kioto Protokols, kurā piesārņojošu vielu tirdzniecība ir pats galvenais;
ii. viss tiesiskais regulējums, kas sekmē ĢMO izmantošanu un paplašināšanu;
iii. tiesību akti par ķīmisku vielu atļautu izmantošanu patēriņa produktos; pagāja 40 gadi līdz pabeidza šo tiesību aktu, lai gan tajā, protams, ir daudz izņēmumu, sākot ar 1967. gadu (Direktīva 67/458/EEK) līdz 2007. gadam, kad stājās spēkā REACH regula;
iv. radioaktīvo atkritumu integrētās pārvaldības tiesiskais regulējums, kurā vēl ir ārkārtīgi daudz trūkumu;
Starptautiskiem uzņēmumiem joprojām ļauj rīkoties, kaitējot videi. Viss, ko viņiem piemēro, ir daži sodi, kuri veido ļoti mazu daļu no papildu peļņas, ko viņi gūst, sagraujot vidi. Tas pierāda seno parunu, ka maksātājs pasūta mūziku.
Mēs uzskatām, ka tie ir nopietni trūkumi. Ir nepieciešams īss, bet ļoti jēgpilns un lietderīgs dokuments par šiem jautājumiem.
rakstiski. - (PT) Konvencija par Eiropas Kopienu finansiālo interešu aizsardzību un tās protokoli ir to konvenciju un protokolu sarakstā, kas pieņemti tieslietu un iekšlietu jomā, kurš savukārt ietverts Pievienošanās akta I pielikumā.
Šo Konvenciju un tās protokolus pieņēma 1996. gadā, lai izveidotu kopēju pamatu EK finansiālo interešu aizsardzībai ar krimināllikumu, un tā stājās spēkā 2002. gadā pēc ratifikācijas toreiz 15 dalībvalstīs.
Lai izvairītos no laika nelietderīgas izmantošanas un pūlēm pie darbietilpīgām sarunām, kā arī konkrēto pievienošanās protokolu katrai konvencijai parakstīšanas un ratifikācijas (kas būtu jāveic 27 dalībvalstīm), Rumānijas un Bulgārijas Pievienošanās aktā ieviesa vienkāršotu sistēmu, ar kuras palīdzību var pievienoties konvencijām un protokoliem, ko noslēgušas dalībvalstis, pamatojoties uz Līguma par Eiropas Savienību 34. panta un EK līguma 293. panta.
Tādēļ es atbalstu šo Padomes lēmuma priekšlikumu, kas vienkāršo šīs Konvencijas spēkā stāšanās datuma noteikšanu saistībā ar Rumāniju un Bulgāriju.
Es vēlos runāt par divi dokumentu paketi - Komisijas priekšlikumu un Padomes lēmumu attiecībā uz Šengenas informācijas sistēmas infrastruktūras izstrādi un tās īstenošanu un pārvaldību. Es balsoju atbalstoši par abām rezolūcijām un uzskatu, ka tās ir ļoti svarīgi ES normatīvie dokumenti.
Diemžēl SIS II darbības sākšana tiek visu laiku atlikta. Esam tik ļoti atpalikuši no grafika, ir svarīgi atrast tādu risinājumu šai situācijai, kas mums pēc 2008. gada 13. novembra ļautu izmantot SIS 1+ network, t.i., paplašināt SISNET nodrošināto tīklu un izveidot rezerves risinājumu, izmantojot s-TESTA tīklu.
Tagad ir kļuvis skaidrs, ka SIS II piešķirtie cilvēkresursi un finansējums būs jādala starp trīs projektiem, ko izstrādā vienlaikus - SIS II, SISone4all un komunikāciju infrastruktūras uzstādīšana, darbība un pārvaldība. Tas negatīvi ietekmēs SIS II īstenošanu.
Tādēļ lēmums par SIS 1+ un pēc tam SISone4all finansēšanu būs ļoti svarīgs. Vai to finansēs visas iesaistītās puses? Vai SISNET, piemēram, saņems finansējumu ES budžeta? Pareiza ES un dalībvalsti resursu sadale būs ļoti svarīga. Tomēr, ņemot vērā projekta nozīmi, ja runājam par ES drošību, ir acīmredzams, ka SIS II ir galvenā prioritāte. Mums jāpiešķir līdzekļi ES drošībai un komunikāciju infrastruktūras izstrādei.
rakstiski. - (RO) Tikai vienu gadu pēc dibināšanas, kas notika 2006. gadā, Eiropas Globalizācijas pielāgošanas fonds jau ir saņēmis pieprasījumus. Es atzinīgo vērtēju balsojumu par lēmumu mobilizēt fondu, kas ir pirmais mēģinājums atbalstīt mūsu Eiropas pilsoņus, kuri saskaras ar globalizācijas problēmām
Globalizācija ir fenomens, kas piedāvā vairākas izdevības un iespējas, bet arī rada pielāgošanās grūtības saistībā ar tās sekām. Tādēļ ES ir ļoti svarīgi spēt ne tikai reaģēt uz šādām problēmām, bet arī rast tām efektīvu pieeju, ātri mobilizējot nepieciešamos finanšu instrumentus. Eiropas pilsoņu drošība un uzticība nākotnē ir atkarīga no mūsu darbībām un iniciatīvām.
Esmu ļoti gandarīta par šī fonda uzmanības orientēšanu uz nodarbinātību un darba drošību, taču vēlos arī uzsvērt, ka nozīmīga ir izglītība šajā jomā un vajadzība ņemt vērā izglītību arī nākotnē, kad notiks fonda mobilizācijas. Nobeigumā ceru, ka nākotnē, kad tas būs nepieciešams, katra ES dalībvalsts gūs labumu no Eiropas Globalizācijas pielāgošanas fonda mobilizācijas, kura rezultāti, kas nav tik sekmīgi, ietekmē mūs visus, arī jaunās dalībvalstis. Tas ir vienīgais veids, kādā mēs spēsim izveidot patiesi piemērotu attīstību visā ES teritorijā.
rakstiski. - Es balsoju atbalstoši par šo Eiropas Globalizācijas pielāgošanas fonda pirmo mobilizāciju. Fondu izveidojas pēc sekmīgas kampaņas, ko organizēja PSE grupa, lai mazinātu globalizācijas ietekmi uz Eiropas darba ņēmējiem.
Šajā gadījumā fondu izmanto, lai atbalstītu apmēram 900 darba ņēmējus, kas Francijā atlaisti no darba štatu samazināšanas rezultātā automobiļu nozarē.
2007. gada martā Francija pieprasīja EGPF mobilizāciju saistībā ar 1345 Renault SA darbinieku un 1057 Peugeot SA darbinieku, kā arī šo uzņēmumu piegādātāju darbinieku atlaišanu no darba štatu samazināšanas rezultātā.
Šī fonda budžeta ierobežojumu (500 miljoni eiro gadā), tā ierobežoto atbilstības kritēriju un iesaistīto darbinieku skaita dēļ Kopienas piešķirtā finansējuma apjoms bija 3 816 280 eiro. Tādējādi varam redzēt, ka katram ar Renault saistītam un atlaistam darbiniekam tie bija 1902 eiro un katram ar Peugeot saistītam un atlaistam darbiniekam - 1190 eiro.
Eiropas Komisija aprēķināja, ka no 35 000 līdz 50 000 darba ņēmēju varētu gūt labumu no šī fonda, taču ES dati parāda, ka to darbinieku skaits, kas tiek atlaisti "pārstrukturēšanās” dēļ stipri pārsniedz pusi miljona. Situācija ir vēl nopietnāka, jo lielākā daļa šo darba ņēmēju tika atlaisti tādas "pārstrukturēšanās” dēļ, ko uzskata par pārstrukturēšanos ES "iekšienē”, tādēļ šie darba ņēmēji neatbilst atbilstības kritērijiem.
2008. gada vispārējā budžeta projekts (III iedaļa) - 2008. gada vispārējā budžeta projekts ( I, II, IV, V, VI, VII, VIII, IX iedaļa) (debates)
Virrankoski kunga ziņojumu Budžeta komitejas vārdā par Eiropas Savienības 2008. finanšu gada vispārējā budžeta projektu, III iedaļa - Komisija
Itälä kunga ziņojumu Budžeta komitejas vārdā par Eiropas Savienības 2008. finanšu gada vispārējā budžeta projektu, I, II, IV, V, VI, VII, VIII un IX iedaļa
Pirms dodu vārdu komisārei Grybauskaitė, es vēlos paust savu izbrīnu, ka nav ieradušies citi komisāri, kuriem lūdzām piedalīties sēdē. Ir vairāki iemesli. Iespējams, mūsu ielūgumi tika izsūtīti novēloti. Tas tā varētu būt, un to es pārbaudīšu.
Tomēr vēlos Komisijai atgādināt, ka saskaņā ar Iestāžu nolīgumu Komisijai ir jāpiedalās EP sesijā. Es pārbaudīšu šo jautājumu un sagaidu, ka gan Komisija, gan, protams, arī Parlaments, ņems vērā mūsu saistības, ko paredz Iestāžu nolīgums.
Tādēļ lūdzu klātesošo komisāri Grybauskaitė informēt Komisiju par manis sacīto. To, starp citu, jau sacīju Priekšsēdētāju konferencē. Tomēr nevēlos nekādus vienpusējus apvainojumus, bet pārbaudīšu šo jautājumu.
referents. - (FI) Priekšsēdētāja kungs, pirmām kārtām vēlos pateikties Budžeta komitejas priekšsēdētājam un locekļiem pat to, ka viņi padarīja iespējamu lielisko kompromisu, ko panācām ļoti pozitīvā atmosfērā. Arī Parlamenta ģenerālsekretārs bija ļoti atvērts un izrādīja vēlmi sadarboties budžeta sagatavošanas laikā. Tas ir labs sākums nākotnes sadarbībai starp administrāciju un Budžeta komiteju.
Pirmām kārtām es vēlos sacīt, ka šī sistēma, kurā divas organizācijas - Prezidijs un Budžeta komiteja - pieņem lēmumu par budžetu, nevar nākotnē turpināties. Tā nav pareizā pieeja, ka Prezidijs izstrādā dažādas idejas un jaunus projektus. Budžeta komiteja nav ne zīmogs, kas apstiprina līdzekļus, ne arī sliktais zēns vai meitene, kas tos samazina. Tas tā notika arī šoreiz, kad grupu priekšsēdētāji iesniedza priekšlikumus par milzīgiem palielinājumiem, kas būtu pārsnieguši slavenos 20 % griestus, par kuriem panākta kopēja vienošanās. Es patiesi ceru, ka cilvēki uzklausīs komitejas priekšsēdētaja pamatnostādnes šajā saistība, jo viņam ir pareiza pieeja saistībā ar to, kā šis process būtu pareizi jārisina, lai panāktu konkrētus un piemērotus rezultātus. Šos jautājumus nevar izlemt divās vietās. Ir daudz labāk tos izlemt tikai vienā.
Kad sagatavoja Parlamenta budžetu, administrācija un Prezidijs izrādīja pareizo iniciatīvu, ierosinot, ka 20 % griestu ierobežojumam būtu jābūt kā pamatprincipam. Pēc tam grupu priekšsēdētāji politikas noteikumos ieviesa papildinājumus. Viens no tiem bija tāds, ka katram deputātu asistentam būtu mēnesī jāsaņem par 1000 eiro vairāk, kas kopā ir apmēram 10 000 000 eiro, kā arī ierosināja dažādus citus palielinājumus, lai gan patiesībā atradāmies situācijā, kurā vajadzēja zināmā mērā samazināt papildu izdevumus. To izdarīt acīmredzot nekad nav viegli, bet jāsaka, ka neesam panākuši nekādus reālus ietaupījumus vai samazinājumus; tā vietā mēs vienkārši mēģinājām ievērot budžeta disciplīnu, kad runa bija par jauniem paaugstinājumiem, lai budžets nebūtu pārāk liels.
Tas noteikti ir svarīgi, jo mēs tērējam nodokļu maksātāju naudu. Mums būtu jādomā par to, kādos projektos vajadzētu iesaistīties un kuri no šiem projektiem ir pieņemami, skatoties no nodokļu maksātāju perspektīvas. Un galvenokārt mums ir jākoncentrē uzmanība uz darbu, kura veikšanai esam šeit ievēlēti. EP ir likumdevējs, tādēļ mums nebūtu jāīsteno projekti, kas neietilpst likumdošanas darba jomā.
Taču ļaujiet man sacīt, ka esmu gandarīts ar kopējo kompromisu, kas paredz EP palielinājumu, kurš ir mazliet mazāks par 4 %. Tas ir saprātīgi, un jebkurā gadījumā ietver daudzu projektus, ko atbalsta citi deputāti.
Minēšu dažus no tiem. Pirmkārt, informācijas politika, kas ir ļoti svarīga. Šim nolūkam rezervei ir pievienoti papildu 9 miljoni eiro, ko izmantos saistībā ar jauno Web TV, kad būs apstiprināts tā modelis. Šī Web TV ideja par tehnisku informācijas kanālu ir pieņemama, taču to nevajadzētu īstenot tā, kā to ierosina. Politiskās grupas un deputāti nepiedalīsies attiecīgās struktūras uzraudzībā vai nepieciešamajā ikdienas darbā. Administrācijai nepiemīt tāds politiskais godīgums, kādu cilvēki vēlas redzēt un kāds piemīt politiskajā grupām un deputātiem.
man ir ļoti grūti atzinīgi vērtēt kreiso ierosināto ideju, ka politiķiem nebūtu jāpiedalās informācijas politikā un ka informācija par Parlamentu var sniegt tikai tā administrācija, nevis deputāti un politiskās grupas. Ir neiedomājami ļaut informācijas politikai plūst tikai no administrācijas, un tas mūs, kas esam demokrātiski ievēlēti šajā iestādē, atstāj ārpus informācijas mehānisma.
Saistībā ar šo tematu tika izteikta arī ideja attiecībā uz plašsaziņas līdzekļiem, par ko plenārsēdē pieņēma lēmumu tieši pirms brīvdienām. Tika ierosināts piešķirt deputātiem mazliet vairāk naudas, lai viņi varētu uzaicināt vietējo plašsaziņas līdzekļu pārstāvjus uz Parlamentu, kuri savukārt varētu redzēt, kas notiek Parlamentā, un intervēt deputātus. Budžeta komiteja nobalsoja pret šo priekšlikumu. Es nesaprotu šo acīmredzamo kreiso naidīgumu pret vietējiem mazajiem plašsaziņas līdzekļiem, jo šie līdzekļi ļauj mums pēc iespējas pietuvoties cilvēkiem. Tagad mēs Budžeta komitejā ar vairākumu nobalsojām pret šo naudu, un deputāti vairs nevar tērēt naudu, aicinot šeit vietējos plašsaziņas līdzekļus.
Kā trešo es vēlos minēt informācijas birojus. Katrā dalībvalstī ir savs informācijas birojs, kas ir labi, bet kādēļ iegādāties visdārgākās ēkas visdārgākajos rajonos? Kādēļ mēs nevaram pirkt mazliet lētākas ēkas mazliet ārpus pilsētas un attiecīgos līdzekļus izmantot cilvēkresursiem? Mums nepieciešams vairāk cilvēku, kas var viesoties darba vietās, mācību vietās un skolās, lai pastāstītu cilvēkiem, ko EP dara un kādēļ. Labākais veids, kā ietekmēt cilvēkus, ir iet pie viņiem, nevis pirkt dārgas ēkas. Šo naudu var izmantot labāk.
Runājot par politiku uz ēkām vispār, es ceru, ka visas iestādes var kopā noteikt vienotu organizāciju, lai apsvērtu, kad un kur celt, kā arī kad un kur iegādāties īpašumu, lai nepieņemam lēmumus, nezinot, ko dara citi, un mākslīgi paaugstinot cenas.
Es tikai vēlos komentēt saistībā ar rezolūciju par priekšlikumu samazināt vietu skaitu Strasbūrā. Tās var būt ir ieilgušas debates, taču tām jāturpinās līdz kāds to paveic. Mums ir arī jārāda piemērs, samazinot emisiju. Mēs nevaram gadā izšķiest nodokļu maksātāju 200 miljonus eiro apmērā. Mums jāparāda sabiedrībai, ka ES ir paplašinājusies un izmainījusies, tādēļ jāmainās arī mums. Neesmu dzirdējis nevienu labu paskaidrojumu, kādēļ šim ķīviņam būtu jāturpinās. Tādēļ es ceru, ka notiks balsojums par šo tematu, lai Parlaments var organizēt sarunas ar Padomi un lai var notikt tik ļoti nepieciešamās izmaiņas.
Vēlreiz vēlos pateikties koordinatoriem un Budžeta komitejas locekļiem par kompromisu, un es ceru, ka to saglabās ceturtdienas balsojumā un ka summas paliks tādas, par kādām esam kopā vienojušies.
referents. - (FI) Priekšsēdētāja kungs, komisāre, ES 2008. gada budžets ir otrais budžets šajā plānošanas periodā. Kad pieņēma spēkā esošo finanšu plānu, īpašu prioritāti piešķīra konkurētspējas un kohēzijas stiprināšanai, lai veicinātu izaugsmi un nodarbinātību.
Komisijas provizoriskais budžeta projekts bija 129,2 miljardi eiro saistību apropriācijās un 121 miljardi eiro maksājumu apropriācijās. Padome savā budžeta projektā samazināja saistību apropriācijas līdz 128,4 miljardiem eiro un maksājumu apropriācijas līdz 119,4 miljardiem eiro, kas ir 10,3 miljardi eiro samazinājums jau tā mazā finanšu plānā.
Padomes budžeta projektā uzsvēra arī citus jautājumus. 1. pozīcijā (ilgtspējīga izaugsme un nodarbinātība) maksājumu apropriācijas samazināja par 1046 miljoniem eiro, lai gan šī pozīcija bija beznosacījumu prioritāte budžeta politikā.
Šoruden EP saņēma Komisijas grozījumu vēstuli, kurā ierosināja papildu 262 miljonus eiro ārējā darbībām. Turklāt Komisija arī ierosināja pārskatīt finanšu plānu, lai varētu nodrošināt pietiekamus līdzekļus Galileo globālajai pozicionēšanas sistēmai un Eiropas Inovāciju un tehnoloģiju institūtam laikposmam no 2008. līdz 2013. gadam. Priekšlikums bija saskaņā ar Parlamenta 20. jūnija rezolūciju un pirmo lasījumu par ETI tiesību aktiem.
Pamatojoties uz šiem kritērijiem, Budžeta komiteja sagatavoja priekšlikumu, par kuru pašlaik diskutē. Turpmāk aprakstīšu priekšlikuma galvenos elementus.
Budžeta beznosacījuma prioritāte ir 1. pozīcija (ilgtspējīga izaugsme un nodarbinātība). Saistību apropriācijas ir palielinātas, jo īpaši pētniecībai un apmācībai saskaņā ar Lisabonas Stratēģiju un Eiropas transporta tīkliem.
1.a pozīcija attiecas uz Galileo navigācijas sistēmas finansēšanu. Kad sagatavoja daudzgadu finanšu plānu, Parlaments brīdināja, ka Galileo ir nodrošināts nepietiekams finansējums. Tagad deficīts ir 2,4 miljardi eiro, jo privātais sektors nevēlas iesaistīties projektā, tāpat kā tas ir ASV. Tā kā projekts Eiropai ir politiski un ekonomiski svarīgs, EP uzstāja, ka tas jāsāk un jāfinansē no ES budžeta. Lēmums par šo jautājumu jāpieņem šajā budžeta procedūrā. Šī iemesla dēļ budžeta projektā Galileo un ar to saistītās EIT apropriācijas nebija iekļautas budžeta darbības jomā, iesniedzot priekšlikumu par "satelīta izmaiņām”. Tā pieņemšanas nosacījums ir tāds, ka ir jāpieņem Komisijas priekšlikums par grozījumiem daudzgadu finanšu plānā. Ja tas nenotiek, Galileo projektu nevarēs īstenot, un būs problēmas arī saistībā ar EIT finansējumu. Ir bezjēdzīgi turpināt finansēt Galileo projektu, ja Padome nav patiesi ieinteresēta to īstenot līdz galam.
Ir ievērojami nostiprinātas struktūrfondu un Kohēzijas fonda apropriācijas saskaņā ar 1.b pozīciju, jo uztraucoši augstas ir neizmaksātās saistību apropriācijas no līdzekļiem - saistību atlikums - vairāk nekā 95 miljardi eiro.
Vasarā EP un Padome pieņēma kopēju deklarāciju attiecībā uz Komisijas lēno darbību, apstiprinot funkcionālas programmas. Pašlaik nav apstiprinātas 63 % Reģionālā attīstības fonda un Kohēzijas fonda programmas, kā arī 83 % Eiropas Sociālā fonda programmas un 75 % lauku attīstības programmas, lai gan pirmais programmu gads jau tuvojas beigām.
Šodien mēs vēlējāmies un es domāju, ka daži kolēģi to zina, veikt nelielu eksperimentu, lai padarītu Jautājumu laiku mazliet draudzīgāku un ineraktīvāku. Tādēļ es vēlos aicināt visus šī Parlamenta deputātus virzīties uz priekšu un ieņemt sēdvietas pirmajā rindā, lai mēs un Komisija būtu savstarpēji draudzīgāki. Lūdzu, virzieties uz priekšējām sēdvietām, nevis sēdiet aizmugurē.
Es redzu, ka daži no jums joprojām kautrējas. Nu izbeidziet! Šādam eksperimentam vajadzētu būt jautram!
Ņemot vērā bērnu nolaupīšanas un pazušanas lielo gadījumu skaitu, kādus pasākumus Komisija ierosina, lai koordinētu dalībvalstu metodes šāda veida gadījumu novēršanai un sodīšanai Eiropas Savienībā?
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - Komisija pilnībā piekrīt, ka bērnu pazušanas un nolaupīšanas apkarošana ir svarīgs jautājums. Viena no manām personīgajām prioritātēm, kā jūs visi labi zināt, ir bērnu tiesību ievērošanas veicināšana.
Pirmais pasākums, ko Eiropas Komisija attiecībā uz šo jautājumu veica, bija atbalstīt Eiropas organizācijas tīkla izveidošanu 2001. gadā, sauktu par Eiropas Federāciju bezvēsts pazudušo un seksuāli izmantoto bērnu jautājumos, ko tagad sauc Pazudušie Eiropas bērni. Līdz šim mums ir 21 organizācija un 15 dalībvalstis.
Pēc tam, izmantojot Kopienas programmas finansiālo atbalstu, no 2001. gada līdz 2005. gadam tika radīta programma Daphne un vairāki centri, kas sniedza palīdzību bērniem.
Pēdējo 10 gadu laikā vairākas dalībvalstis ir izveidojušas karstās telefona līnijas, lai paātrinātu izpēti un atbalstītu ģimenes, kurās ir pazuduši bērni.
Pazudušo un nolaupīto bērnu lietas var ātri kļūt un kļūst par pārrobežu fenomenu. Tādēļ mēs ierosinām izveidot vienotu telefona līniju steidzamiem zvaniem par pazudušiem bērniem. Šim nolūkam tiks piemērots 2007. gada 15. februāra lēmums par valsts numuru sērijas, kas sākas ar 116, rezervēšanu saskaņotajiem numuriem, kuri paredzēti saskaņotajiem pakalpojumiem ar sociālo vērtību. Tas ir katras dalībvalsts svarīgs lēmums, īpaši attiecībā uz numuru 116000 atvēlēšanu karstajiem telefoniem, kas nepieciešami, lai ziņotu par pazudušiem bērniem.
Jūs zināt, ka valsts numuru, kas sākas ar 116, ieviešanā praksē ir katras dalībvalsts atbildība. Diemžēl man ir jāsaka, ka trīs dalībvalstis vēl nav atbildējušas. 17 dalībvalstis ir īstenojušas tiesiskus pasākumus. 12 dalībvalstīs ir bijis aicinājums pieteikties kandidātiem karsto līniju pakalpojumu vadībai un līdz šim vienīgi četras dalībvalstis ir izvēlējušās pakalpojuma sniedzējus - Beļģija, Dānija, Grieķija un Portugāle. Tādēļ es pavisam neesmu apmierināts par situāciju 2007. gada februārī pieņemtā lēmuma īstenošanā.
Papildus šīm karstajām telefona līnijām, ir nepieciešama palīdzības sistēma pazudušo bērnu meklēšanai. Jau tagad pastāv vairākas sistēmas un tās var iedvesmot Eiropas līmeņa pasākumus. Jūs zināt par Amerikas sistēmu "Amber Alert”, Francijas "Alerte enlèveme” un Grieķijas "Amber Alert Hellas”, kas jau ir ieviestas. Mēs atbalstām dalībvalstu centienus ieviest līdzīgas sistēmas. Ja visas dalībvalstis ieviesīs šādas sistēmas un šādu iestāžu sadarbības sistēmas, tad pārrobežu gadījumu izskatīšana būtu iespējama un vieglāka. Šim mērķim mēs esam izstrādājuši pamatnostādnes, kas apraksta mūsu ideju par bērnu trauksmes mehānismu Eiropā. Šo jautājumu pirmo reizi apsprieda 2007. gada 1. oktobrī neoficiālajā Tieslietu un iekšlietu padomes sēdē.
Visbeidzot, mēs atbalstām starptautiskas datu bāzes par vardarbību pret bērniem izveidošanu, kas būs jauns ierocis, lai palīdzētu identificēt upurus un noziedzniekus. Priekšizpēti un piemērošanas etapu finansē programma AGIS un kopš 2005. gada septembra šo datu bāzi, ko izmanto Interpols, finansē G8 valstis un privāti uzņēmumi. Līdz šim šī datu bāze ir ļāvusi atrast un arestēt vairākus noziedzniekus Eiropā un ārpus Eiropas, tostarp, nesen labi zināmo pedofilu Taizemē un izglābt upurus.
- (ES) Priekšsēdētājas kundze, liels paldies par iespēju nostāties aci pret aci ar komisāru, kam jau es esmu uzdevis vairākus līdzīgus jautājumus.
Jautājums par pazudušiem bērniem ir ļoti uztraucošs. Piemēram, Kanāriju salās vien pēdējos gados bez pēdām ir pazuduši trīs bērni, kas nozīmē to, ka viņi nav parādījušies pat pedofilu tīmekļa vietnēs. Viņi pazūd pilnībā, kas liek mums brīnīties, vai šos bērnus izmanto noteiktiem mērķiem, piemēram, orgānu tirdzniecībai, un vai mafijas organizācijas ar iespējamiem starptautiskiem sakariem darbojas Eiropas Savienībā.
Tas man liek domāt, ka šis ir jautājums, kurā ir nepieciešama iniciatīva, kas ir mērķtiecīgāka, nekā tās iniciatīvas, ko Komisija līdz šim ir īstenojusi. Es zinu, ka Komisija vienmēr ir bijusi ļoti mērķtiecīga, taču es arī aicinu Komisiju būt vēl mērķtiecīgākai šajā jomā, jo šis ir satraucošs jautājums vecākiem un sabiedrībai kopumā, jo bērni ir visdārgākais, kas mums pieder.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - (IT) Priekšsēdētāja kungs, M. Medina kungs, es pilnībā atbalstu jūsu vēlmes un varu jums teikt, ka es esmu ļoti neapmierināts ar to, ka pat tajos gadījumos, kad mēs pieņemam iniciatīvas, dalībvalstis tās neīsteno.
Līdz septembra beigām katrai dalībvalstij jāīsteno ideja par īpašas telefona līnijas ierīkošanu, uz kuru zvanīt neatliekamos gadījumos. Pašlaik ir oktobra beigas, un tikai četrām dalībvalstīm ir sistēma, kas darbojas, pārējās 17 ir pieņēmušas šos ierosinājumus, taču vēl aizvien kavējas tos īstenot.
Mūsu otrais ierosinājums attiecas uz ciešāku sadarbību tā dēvētā sekstūrisma uzraudzības jomā. Nevar noliegt apstākli, ka diemžēl daudzi Eiropas pilsoņi kā tūristi dodas uz citām pasaules valstīm, lai nodarbotos ar pedofiliju, un es piekrītu, ka šajā jomā ir jāpaplašina starptautiskā sadarbība. Es jums piekrītu - un diemžēl tas ir pierādīts - ka pazudušos bērnus bieži izmanto orgānu tirdzniecībā. Diemžēl tas attiecas ne vien uz manu reģionu, bet arī citiem Eiropas Savienībai tuvākajiem reģioniem - uz Balkānu, Austrumeiropas un Melnās jūras reģionu valstīm.
Diemžēl orgānu tirdzniecība reāli pastāv, nerunājot nemaz par Tālajos Austrumos un Dienvidaustrumāzijā atklāto pieaugušo un bērnu orgānu tirdzniecību. Lai gan līdz šim valstu valdības nav piekritušas šo jomu pilnībā nodot ES pārziņā, acīmredzot Eiropas Savienībai drīz vien vajadzēs rīkoties daudz efektīvāk, daļēji tas izriet no vienošanās par jauno iestāžu līgumu.
(EL) Priekšsēdētājas kundze, vai es varētu komisāram uzdot jautājumu: vai visās dalībvalstīs jaundzimušie patiešām tiek reģistrēti ? Vai tiek reģistrēts ES robežas šķērsojošo bērnu skaits, lai varētu apzināt to iespējamo pazušanu vai orgānu izmantošanu?
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - Jā, jums ir taisnība. Mēs esam atklājuši gadījumus, kad bērni robežšķērsošanas punktos vēl aizvien netiek reģistrēti, un šī iemesla dēļ es uzsveru, ka identifikācija ir ļoti svarīga.
Identifikācija palīdzēs izcelsmes valstīm, gan ES robežās - taču, es nedomāju, ka uz tām attiecas šie gadījumi - gan arī īpaši kaimiņvalstīm un partnervalstīm, kurās dažreiz pietrūkst reģistrācijas kontroles un kurās ir bērni, kas vēl līdz šim, vai arī vispār, nav reģistrēti, manuprāt šis jautājums ir īpaši svarīgs.
Tieši tāpēc mēs esam nolēmuši, daļēji ar Eiropas atbalsta programmu palīdzību, atbalstīt stratēģiskos projektus, lai palīdzētu uzlabot kaimiņvalstu un partnervalstu iedzīvotāju reģistru iespējas.
Priekšsēdētājas kundze, komisār, jūs īpaši norādījāt, ka tikai četras dalībvalstis ir ierīkojušas telefona līnijas ārkārtas gadījumiem. Mēs esam sastapušies ar citām problēmām - es atceros situāciju toreiz cunami notikumu laikā - kad tos, kas bija devušies uz šo vietu, lai izdabātu savām pedofilijas tieksmēm, sargāja datu aizsardzības mehānisms un viņu radinieki un iestādes nezināja, uz kuri patiesībā ir vainīgie. Vai nav pienācis laiks beigt piesardzīgo laipošanu un beidzot nosaukt šīs dalībvalstis? Nosaukt vārdā un nokaunināt būtu piemērota metode, lai mudinātu šīs dalībvalstis darīt to, kas tām jādara, lai tās galu galā izrādītu piemērotāku attieksmi.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - Es jau teicu, ka es galīgi neesmu apmierināts ar šo pasākumu īstenošanas gaitu, un līdz šim tikai četras dalībvalstis ir īstenojušas šo lēmumu. Šis lēmums tagad ir jāīsteno visām dalībvalstīm. Apstāklis, ka līdz šim tikai četras dalībvalstis īsteno 2007. gada februārī vienbalsīgi pieņemto lēmumu, pierāda, ka mums jādara daudz vairāk.
mutisko jautājumu - B6-0321/2007), ko uzdeva Joseph Daul, Lutz Goepel un Neil Parish PPE-DE grupas vārdā, Komisijai par pārtikas produktu cenu pieaugumu un patērētāju aizsardzību,
mutisko jautājumu - B6-0377/2007), ko uzdeva Luis Manuel Capoulas Santos PSE grupas vārdā, Komisijai par pārtikas produktu cenu pieaugumu un patērētāju aizsardzību un
mutisko jautājumu - B6-0378/2007), ko uzdeva Sergio Berlato, Janusz Wojciechowski, Gintaras Didžiokas un Liam Aylward UEN grupas vārdā, Komisijai par pārtikas produktu cenu pieaugumu un patērētāju aizsardzību.
autors. - Priekšsēdētāja kungs, es šovakar ceļos augšā un runāju ar lielu prieku, jo mēs tagad esam situācijā, kad pārtikas drošība kļuvusi par reālu jautājumu. 25 gadus mēs esam bijuši situācijā, kad Eiropā bija pārtikas pārpilnība. Faktiski mēs esam pieņēmuši daudzus lēmumus lauksaimniecībā, kopējā lauksaimniecības politikā, lai ierobežotu ražošanu, lai uzturētu cenas un samazinātu eksporta subsīdiju izmantošanu un eksportētu produktus uz pasaules tirgiem.
Tagad mēs saskaramies ar situāciju, kas ir pilnīgi atšķirīga: graudaugu cenas šogad trīskāršojušās; lopkopības nozarei ir milzīga problēma, lopbarības izmaksām pieaugot par varbūt 50 % vai 60 %, un mēs esam ārkārtīgi nobažījušies par to. J. Daul, L. Goepel un es iesniedzām šo mutisko jautājumu - un mēs priecājamies, ka komisāre M. Fischer Boel šovakar ir šeit - jo mēs uzskatām, ka mums tagad jāskatās uz katru izdevību, lai Eiropas Savienībā dabūtu papildus lopbarību.
Mums būs jāsaskaras ar realitāti, ka ir daži lopbarības veidi, kas iegūti no ģenētiski modificētas kukurūzas un ģenētiski modificētas sojas, kas pašreiz nevar ienākt Eiropas Savienībā, jo tie nav licencēti. Es domāju, ka mums jāpārliecinās, ka mēs to izskatām un ka mums ir sistēma, ar kuru mēs varam licencēt šos produktus. Ar nosacījumu, ka tie ir droši, tiem jāienāk, lai tos varētu izbarot it īpaši mūsu mājputniem un cūkām, kā arī mūsu liellopiem, gan gaļas, gan piena lopiem, jo mums vajag saglabāt ļoti konkurētspējīgu nozari.
Mums arī jāizskata situācija attiecībā uz lielveikaliem, jo - neaizmirstiet - mēs esam norūpējušies ne tikai par cenu, kādu zemnieki saņem par saviem produktiem, bet mēs arī interesējamies par to, kas jāmaksā patērētājiem. Nav šaubu, ka mēs redzam, piemēram, ka tikai 10 % no maizes klaipa cenas faktiski veidojas no kviešu izejvielas un tomēr ir milzīgi maizes klaipa cenas pieaugumi, jo lielveikali saka, ka tiem jāmaksā tik daudz vairāk par kviešiem. Tā mums jāizdara spiediens uz lielveikaliem, lai nodrošinātu, ka patērētāji maksā īsto cenu.
Ir lieliski, ka tas izvirza Eiropas lauksaimniecību ļoti spēcīgā pozīcijā, lai tā varētu stāties pretī drošajai jaunajai pasaulei, jo mums vajadzēs pārtikas produktus, mums vajadzēs zemniekus un mums vajag laukus, un visas šīs lietas strādā ļoti labi.
Bet, kā es saku, tagad mums jādabū pareizais līdzsvars starp graudkopības un lopkopības nozarēm, un tādēļ mēs iesniedzām šo jautājumu. Mēs priecāsimies dzirdēt, kas komisārei M. Fischer Boel ir ko teikt par to.
autors. - Priekšsēdētāja kungs, komisār, ir prieks redzēt jūs atkal šeit Parlamentā. Kā jūs zināt, mūs pirms dažiem mēnešiem pārsteidza pārmaiņas situācijā dažu lauksaimniecības produktu tirgū, kuras ne pārāk sen atpakaļ mēs uzskatījām par neiedomājamām; milzīgs spiediens uz piedāvājumu ar sekām, kuras mēs redzējām.
Tas savukārt izraisīja nozīmīgus traucējumus lopkopības ražošanas nozarē, paredzamas sekas patēriņa cenu pieaugumā un neaizmirsīsim FAO brīdinājumu par sekām pārtikas produktiem daudzos pasaules rajonos, kas izceltos no šīs situācijas. Neaizmirsīsim, ka, kamēr Eiropā mēs pārtikai patērējam 10-20 % no mājsaimniecību ienākumiem, ir sabiedrības, kur šis postenis atbild par 90 % no ienākumiem vai vairāk, un ir viegli iedomāties, ko cenu pieaugums nozīmētu šīm milzīgajām iedzīvotāju masām, kas jau tā ir tik trūcīgas.
Tāpēc mums vajag rīkoties, un rīkoties nekavējoties; un es esmu priecīgs, ka Komisija ir rīkojusies ātri - un labi - veicot dažus paliatīvus pasākumus, samazinot zemes atstāšanu atmatā 2008. gadam līdz nullei. Ir kauns, ka mēs negājām tālāk. Ir citi pasākumi, kurus varbūt varēja pieņemt bez papildus izmaksām Kopienas budžetam, piemēram, iepriekšēja to palīdzības maksājumu pilnvarošana konkrētiem lopkopības zemniekiem, uz kuriem viņiem ir tiesības, jo viņus, protams, dubultā ietekmē ne tikai cenu pieaugums, bet arī tas, ka jātiek galā ar lopu slimībām, piemēram, infekciozais katarālais drudzis, un tā es domāju, ka mēs varētu iet mazliet tālāk uzreiz.
Tomēr visvairāk mums vajadzētu pavirzīties uz priekšu situācijas novērtēšanā un izpētē, lai mēs varētu ātri identificēt pasākumus, kas īstermiņa varētu tikt pieņemti tuvākajā nākotnē. Mēs, protams, uzticamies komisāres un Komisijas jutīgumam, ka viņi ievēros šīs mūsu bažas.
autors. - Priekšsēdētāja kungs, Komisāre, dāmas un kungi, visā Eiropā mēs redzam visaptverošus pārtikas produktu cenu pieaugumus. Veiktie tirgus pārskati rāda, kā Eiropas patērētāji radikāli maina savus ēšanas paradumus, jo viņi spiesti mainīt to produktu kvalitāti un veidu, ko viņi pērk, pārmērīgo cenu dēļ.
Par šiem pieaugumiem var vainot no vienas puses var to starpfāžu pārmērīgo skaitu, kurām produktiem jāiet cauri no ražotāja līdz patērētājam, un no otras puses nesamērīgos uzcenojumus, kurus piemēro lielās lielveikalu ķēdes. Taču viena lieta ir skaidra: vainot par šiem pieaugumiem nevar un nedrīkst mūsu zemniekus, kuri ir galvenie cietušie šajā satraucošajā situācijā.
Priekšsēdētāja kungs un komisāre, mēs uzskatām, ka šodien vairāk nekā jebkad Eiropas lauksaimniecības modelis jāaizsargā, lai pasargātu dalībvalstu lauksaimniecības tirgus no starptautiskajām cenu svārstībām un dotu stingrību ražošanas modeļu un teritorijas izmantošanas aizsardzībai, kuri ir tik raksturīgi Eiropas lauksaimniecībai. Mēs atzinīgi vērtējam Padomes neseno lēmumu ratificēt priekšlikumu par nulli zemes atstāšanai atmatā 2008. gadam.
Tomēr ar to nepietiek, lai nomierinātu mūs par uztraucošo situāciju, domājot par graudu krājumiem un graudaugu cenu pieaugumu pasaules tirgū. Mums vajag strādāt ar dažādām tirgu kopīgām organizācijām un labi jāizmanto šie mehānismi, lai atjaunotu līdzsvaru tirgū, kas palīdzētu atvieglināt pārtikas cenas, vismaz iekšējā tirgū. Mēs lūdzām Komisiju nesenajā jautājumā ierosināt nekavējošu piena kvotu pieaugumu vismaz par 2-3 %, lai palīdzētu stabilizēt šī pamatprodukta cenu.
Sarežģīta ekonomiskā klimatā tādā kā šis Eiropas Savienībai un dalībvalstīm ir pienākums palīdzēt patērētājiem uzturēt viņu pārtikas pirktspēju, vienlaikus aizsargājot mūsu zemnieku tiesības uz ieņēmumiem.
Komisijas locekle. - Priekšsēdētāja kungs, es atceros to, kas, kā es domāju, ir sens japāņu lāsts: "Lai tu dzīvotu interesantā laikā”, un es domāju, ka tieši to mēs tagad darām. Mēs redzējām pēdējos sešus līdz astoņus mēnešus, ka izejvielu cenas lauksaimniecības nozarē strauji ceļas, kā runātāji jau minēja, bet man jāsaka, ka tas notiek no vēsturiski zema līmeņa. Es domāju, ka tas ir svarīgs atgādinājums visiem mums. Šie cenu pieaugumi atspoguļosies patēriņa cenās, bet zemākā apmērā. Ja drīkstu izmantot kā piemēru maizi, pamata patēriņa preci - un es izmantošu Vācijas piemēru - ja ņem maizes cenu lielveikalā vai universālveikalā Vācijā, tikai 4 % no cenas attiecas uz kviešu izmaksu cenu.
Piensaimniecības nozarei, kā jau bija minēts, jau paredzēti vairāki atšķirīgi pasākumi. Piena kvotas 2006. gada 1. aprīlī un 2007. gada 1. aprīlī 11 dalībvalstīs tika palielinātas par 0,5 %. 2006. gada 1. aprīlī astoņas jaunās dalībvalstis saņēma šo pārstrukturēšanas rezervi, kas svārstījās starp 2 % un 5 % no to valsts kvotu līmeņa. 2008. gada 1. aprīlī - nākamajā gadā - vēl 0,5 % tiks pievienoti kvotu pieaugumam, kas piešķirti 11 dalībvalstīm.
Papildus visas tirgus atbalsta palīdzības masīvi tika samazinātas un pašlaik vispār nav nekādas eksporta kompensācijas un realizācijai paredzētie atbalsti - nulle tiem abiem. Ziņojumu par tirgus perspektīvām piensaimniecības nozarē Komisija pieņems vēlāk šajā gadā un tas dos pamatu turpmākai diskusijai par to, vai mums atkal vajag palielināt kvotas. Vēl vairāk, man jau bija izdevība šeit skaidri dot signālu par piena kvotu sistēmas darbības izbeigšanos 2015. gada 31. martā, un es tāpat norādīju, ka laika posmam no šodienas līdz 2015. gadam mums vajadzīga mīkstā nosēšanās, lai atceltu kvotu sistēmu. Minēto iespēju vidū ir kvotu sistēmas palielināšana laika posmam un mums būs iespēja to apspriest veselības pārbaudes laikā nākamgad.
Graudaugu nozarē ir dažādi atšķirīgi iemesli cenu pieaugumam. Es tikai teikšu, lai nebūtu pārpratumu, ka nav pārpratumu, ka tā nav biodegviela, kas izraisa straujo cenu pieaugumu. Šodien mēs etanolam Eiropā izmantojam mazāk nekā 2 % no graudaugu produkcijas, bet iemesli ir citi: nelabvēlīgi laika apstākļiAustrālijā, sausums Eiropas dienvidos, plūdi Eiropas ziemeļos, pieaugošs pieprasījums no Indijas un Ķīnas, kā arī ierobežots eksports no Krievijas un Ukrainas. Protams, ir arī "sniega bumbas” efekts no uzmanības koncentrēšanas uz etanolu ASV, kā arī tādēļ konkrēta ietekme uz labības cenu pieaugumu.
Komisija, kā minēts agrāk, ir reaģējusi: ir paredzēta nulles atmata nākamajam ražošanas gadam rudens un nākamā pavasara sējai. Tālāk par to, vai turpināt nulles atmatu, tiks apsvērts veselības pārbaudes laikā. Mēs gaidām, ka nulles atmata varētu nodrošināt sākot no 10 līdz 12-15 miljoniem tonnu atkarība no klimata apstākļiem. Turklāt es Komisijas kolēģijai iesniegšu priekšlikumu Padomei uz laiku atcelt graudaugu importa nodokli tikai pašreizējam tirgus gadam. Es domāju, ka šīs iniciatīvas mums palīdzēs atvieglot spiedienu, kas uzlikts mājlopu audzētājiem un patērētāju cenām.
Attiecībā uz cūkgaļas nozari pastāv citi faktori. Tirgus kanāli ir piepildīti ar gaļu, tātad nozarē pastāv nelīdzsvarotība starp piegādāto un izpirkto, tādēļ pārvaldības komiteja pagājušajā ceturtdienā izlēma ieviest privāto glabāšanu, kas, es ceru, palīdzēs risināt problēmas cūkgaļas tirgū. Ir arī citas iespējas, bet es domāju, ka mums būtu jāmēģina atrast pareizais līdzsvars, jo, ja tas ir tikai sāpju paildzināšanas jautājums, tad mēs neko neiegūstam.
Tātad es domāju, ka esam reaģējuši un man ir bijusi iespēja pateikties EP par ātro reakciju, kas mums ļāva pēc iespējas ātrāk nosūtīt skaidrus signālus lauksaimniecības nozarei saistībā ar nulles atmatu. Es velētos atgriezties pie ĢMO jautājuma manos pēdējos komentāros, jo redzu, ka mans laiks ir beidzies.
PPE-DE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, es būtu bijis ļoti priecīga dalīt savu laiku ar komisāri, jo esmu ļoti ieinteresēta dzirdēt viņas uzskatu par ĢMO, bet es palikšu visu debašu laiku.
Es domāju, ka ir tiesa, jo nav pirmā reize, kas to sakām šajā palātā, ka nepatīkamā patiesība ir tāda, ka samērā lētas pārtikas ēra ir beigusies un notikušo neparedzēja ne Komisijā, ne arī pasaulē.
Komisāre runāja par dažiem iemesliem, kādēļ tagad pastāv šī nelīdzsvarotība nodrošinājumā un pieprasījumā, un es piekrītu viņai: laika apstākļi, klimata pārmaiņas, jaunattīstības valstu pieprasījums un biodegvielas globāli ietekmē šo līdzsvaru - komisāre to jau atzina. Tomēr ir svarīgi atcerēties - un pirms manis šajā Parlamentā runāja citi - ko jūsu priekštecis Fischler kungs sacīja, kad 2003. gadā notika KLP reforma. Viņš lauksaimniekiem apsolīja labākas tirgus cenas. Iespējams, ka tagad redzam šo reformu ietekmi, un sākam uzdot jautājumus par šo ietekmi uz patērētāju cenām.
Zaļā grāmata: ,,Virzība uz Eiropu, kas brīva no tabakas dūmiem - politikas iespējas ES līmenī” (debates)
Nākamais punkts ir ziņojums, ko Vides, sabiedrības veselības un pārtikas nekaitīguma komitejas vārdā sagatavojis Florenz kungs par Zaļo grāmatu ,,Virzība uz Eiropu, kas brīva no tabakas dūmiem - politikas iespējas ES līmenī”.
referents. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, komisāres kundze, es priecājos, ka Eiropas Savienība atkal apspriež tabakas patēriņu. Tikai manā valstī vien tabakas patēriņa rezultātā katru dienu mirst 350 cilvēku, tādēļ ir tikai pareizi pievērsties šim jautājumam Eiropas līmenī. Ļoti priecājos, ka komiteja nolēma sākt Eiropas ierosmi, lai joprojām atbalstītu smēķēšanas aizliegumu restorānos, kafejnīcās, bāros un sabiedriskās ēkās. Manuprāt, tā ir pareiza pieeja.
Vai Eiropas struktūrā ir jābūt Eiropas vai dalībvalstu tiesību aktiem, kuri, iespējamas, vēlāk, tiks izveidoti, tas ir apspriežams jautājums. Tiem, kuri joprojām uzskata, ka mums tas nav vajadzīgs, saistībā ar mūsu pirms dažām nedēļām pieņemto Gaisa kvalitātes pamatdirektīvu ir jāatceras, ka mēs strīdējāmies par to, vai atzīt 20 vai 25 ppm par sīkdaļām gaisā. Komisāres kundze, vidusmēra bārā šis skaitlis ir 540 grami, un pēc pusnakts šajā rajonā populārā bārā "Aviateur” tas sasniedz 1 730 gramus, tādēļ jūs redzat, cik liela ir atšķirība un cik tas ir nepieciešams.
Vēl viens svarīgs punkts, kas satraucis mani daudzus gadus, ir piedevas. Pat tagad cigaretēs var iekļaut 600 piedevas, un 70 - 80 no tām atrodas ,,sarkanajā sarakstā”. Tās ir ārkārtīgi indīgas, kancerogēnas vielas, kuras var bojāt mūsu jauniešu auglību un radīt atkarību. Šīs vielas ir ļoti kritiski, intensīvi jākontrolē, un šīs kontroles izmaksas, bez šaubām, ir jāsedz ražotājiem. Komisāra M. Kyprianou doma par pēdējo grašu iztērēšanu pārbaudēm, kuru nepieciešamību rada šīs nozare, ir nožēlojama. Tādēļ ir jāatrisina izmaksu jautājums, stingri uzticot to Komisijai. Esmu pārliecināts, ka tas atklās daudzas no cigarešu galvenajām patogēniskajām sastāvdaļām. Neraugoties uz to, cigaretes joprojām ir bīstamas.
Manuprāt, svarīgs ir jautājums pat to, vai mēs ilgtermiņā varam piespiest šo nozari segt dažus no tabakas radītajiem izdevumiem. Ciktāl es redzu, mēs esam noteikuši ražotāja atbildību daudzās jomās - ja jūs iebraucat automobili grāvī, un tā iemesls ir kāds automobiļa defekts, tā ražotājam ir jāmaksā.
Komisāres kundze! Es gribētu, lai jūs pieliekat visas pūles, lai ierosinātu šo izmaksu attiecināšanu uz tabakas ražotājiem, jo, padomājiet tikai, mana valsts tērē EUR 50 miljardus, lai dabūtu cilvēkus atpakaļ uz kājām. Kādēļ tajā ir jāiesaista kāds, kurš nekad nav turējis cigareti rokā? Tas ir ļoti netaisni, un es priecātos redzēt cītīgi strādājam šajā plenārsēžu zāles pusē tos, kuriem ir sociālā sirdsapziņa. Šīs izmaksas ir jāpārceļ tur, kur tām pienākas būt - pie tiem, kuri par tām ir atbildīgi - pie ražotājiem. Bez šaubām, viņi atliks izmaksas uz vēlāku laiku. Es zinu, ka tā notiek sociālā tirgus ekonomikā.
Katru gadu Eiropā smēķēšanas dēļ mirst tūkstošiem cilvēku. Tādēļ mums ir jānosaka atbilstīgi, stingri noteikumi.
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs, vispirms es vēlētos apsveikt un pateikties referentam Florenz kungam. Es domāju, ka viņš un pārējie kolēģi šeit atceras no manas pirmās sēdes šeit, Eiropas Parlamentā, ko viņš, starp citu, vadīja, ka mans uzskats ir ļoti stingrs: es vēlētos redzēt Eiropu brīvu no tabakas.
Es domāju, ka lēnām un pamazām mēs pie tā nonākam. Es vēlētos pateikties Florenz kungam par viņa darbu un uzticību, kā arī apņemšanos, kādu viņš velta šim mērķim. Arī, runājot personiski, Priekšsēdētāja kungs, ja jūs man atļautu, es vēlētos apsveikt Florenz kungu dzimšanas dienā. Es saprotu, ka vakar bija viņa dzimšanas diena. Es nenosaukšu viņa vecumu, tā kā es nevēlos radīt starpiestāžu problēmu, bet es vēlos novēlēt viņam daudz laimes.
Es vēlētos pateikt, ka mēs redzam virzienu un ievērojamu uzlabojumu no smēķēšanas brīvas vides jomā Eiropas Savienībā, salīdzinot ar situāciju pirms trim gadiem, kad mums bija tikai Īrija un, šķiet, Itālija, kas tikko bija ieviesušas šos aizliegumus. Tagad mums ir daudz lielāks skaits valstu, kur ir pieņemti šie plašākie aizliegumi, daži pat ar dažiem izņēmumiem. Es par to runāšu pēc brītiņa. Bet es uzskatu, ka mums nepieciešams kopīgi censties, lai to sasniegtu - Komisijai, dalībvalstīm un, kas vissvarīgāk, Eiropas Parlamentam. Es teikšu, ka Parlamenta ieguldījumam Tabakas direktīvā bija vitāla nozīme, un es vēlētos skaidrot šodienas ziņojumu kā atbalstu no smēķēšanas brīvas vides politikai.
Es esmu arī ļoti priecīgs, ka ziņojums pauž ļoti pozitīvu konstruktīvu pieeju Komisijas Zaļajai grāmatai, jo īpaši atbalstot Komisijas viedokli, ka tikai pilnīgs smēķēšanas aizliegums var adekvāti aizsargāt pilsoņu un strādājošo veselību. Mums jārunā atklāti par to. Pirmkārt, visaptverošs smēķēšanas aizliegums aizsargā no pasīvās smēķēšanas, tas kavē cilvēkus, it īpaši jauniešus sākt smēķēt, tas ir pamudinājums daudziem cilvēkiem atmest. Tas rada, un šis factors ir ļoti svarīgs, vienlīdzīgus noteikumus dažādiem operatoriem, jo īpaši izklaides industrijā, jo, lai izņēmumi būtu efektīvi, ir nepieciešams nodrošināt atsevišķas telpas, hermētiski noslēgtu gaisa plūsmu, atsevišķu ventilācijas sistēmu - tas viss prasa noteiktus izdevumus, ko ne visi operatori var izpildīt. Vieglāk ir radīt vienlīdzīgus noteikumus un tos īstenot, ja nav nekādu izņēmumu. Mums ir pierādījumi no Eiropas Savienības, gan arī citām jurisdikcijām, kuras ir ieviesušas šos aizliegumus pirms mums, ka tas nav radījis negatīvu ietekmi uz viesmīlības nozari. Patiesībā daudzos gadījumos ienākumi pieauga.
Man ir svarīgs pats rezultāts. Tas ir tas, ko es vēlos sasniegt. Procedūra, ar kādu mēs to sasniegsim, nav man pārāk svarīga, vai tie būtu Eiropas, dalībvalstu vai reģionālie tiesību akti dažos gadījumos, mums galvenais ir sasniegt mērķi. Es esmu gatavs un vēlētos pieņemt pieeju "soli pa solim”, ar nosacījumu, ka galamērķis, un ne pārāk tāls, būtu visaptveroša aizlieguma ieviešana.
Kur mēs esam šodien? To es vēlētos minēt. Mums jau ir pilnīgs aizliegums Īrijā un Apvienotajā Karalistē - visā Apvienotajā Karalistē. Mums ir Zviedrija, Itālija, Malta, Lietuva, Igaunija un Somija, kuras jau ir ieviesušas diezgan stingrus smēķēšanas aizliegumus, par ar izņēmumiem - īpaši slēgtām telpām, kurās ir atsevišķas ventilācijas sistēmas, kā es teicu iepriekš. Francija sekoja šai pieejai "soli pa solim”, tā kā nākamajā gadā tur būs līdzīga situācija. Tas mums ir tie paši ierobežojumi, bet ar vairāk izņēmumiem, ja runa ir par viesmīlības norises vietām, tādās valstīs kā Beļģija, Spānija un Nīderlande. Mums ir progress arī tādās valstīs kā Vācija un Austrija, kur iniciatīvas jau tiek izstrādātas, lai nostiprinātu esošos smēķēšanas noteikumus.
Kā jau jūs zināt, mums bija Zaļā grāmata. Mums bija apspriešanās, debates Padomē un tagad ar Eiropas Parlamenta ieguldījumu es plānoju ņemt to visu vērā un nolemt, kāds būs nākamais solis Eiropas līmenī un kas būtu jādara. Mums ir arī starptautiskas saistības - Pamata konvencija tabakas kontrolei - viss tas tiks ņemts vērā, lai pieņemtu lēmumu, ko darīt tālāk.
Es pāriešu pie nākamā jautājuma, kas ir ietverts ziņojumā - Tabakas izstrādājumu direktīvas, un es domāju, ka tas ir ļoti svarīgs jautājums. Mēs izstrādāsim otro ziņojumu par šīs Direktīvas ieviešanu šogad, vēlāk, un tajā tiks analizēts direktīvas ieviešanas stāvoklis un noteiktas jomas, kas garantē turpmākos grozījumus. Tas apspriedīs un iedvesmosies no ziņojuma. Vairāki jautājumi, ka sir iekļauti šodienas ziņojumā, tiks iekļauti mūsu ziņojumā, piemēram, par noteikumiem tabakas sastāvdaļām, marķējuma prasības tabakas izstrādājumiem, kā arī produktu un ražotāju atbildība.
Es gribētu minēt divus jautājumus. Viens attiecas uz ilustrētajiem brīdinājumiem. Kā jūs zināt, mēs esam radījuši datu bāzi ar dažādām fotogrāfijām un attēliem, ko var izmantot kā ilustrētos brīdinājumus, bet man jāatzīst, ka ļoti žēl, ka tikai dažas dalībvalstis tās izmanto. Es tiešām to nožēloju. Es pārskatu savas piezīmes, lai dotu jums kādu piemēru: mums tikai Beļģijā tie tiek izmantoti. Rumānijā tie būs spēkā no nākamā gada, bet Apvienotajā Karalistē arī nākamā gada beigās. Somijas un Latvijas valdības ir apņēmušās tos ieviest vistuvākajā laikā, un tas notika pēc daudziem aicinājumiem un mudinājumiem tās ieviest.
Ir daudz valstu ārpus Eiropas Savienības, piemēram, Šveice un Jaunzēlande, ka sir parakstījušas licenču līgumus ar mums, lai tās varētu izmantot mūsu attēlus un mūsu ieteikumus, un tā es esmu ļoti vīlies par situāciju Eiropas Savienībā un tāpēc mēs patiesībā ļoti nopietni pārdomājam galvenās direktīvas grozīšanu un obligātu saistību radīšanu, lai tiktu ieviesti ilustrētie brīdinājumi. Man ļoti ieinteresējis arī Parlamenta priekšlikums iespiest tos abās paciņas pusēs. To mēs vēl izpētīsim..
Visbeidzot, pieteikumi ieviest tabakas reklāmas aizliegumu tagad ir visur. Mums bija problēmas ar dažām dalībvalstīm. Mēs spējām tās nokārtot, dažviet īstenojot tiesiskas darbības, citviet piespiedu kārtā, bet tagad tas ir spēkā visur vienādi. Vienu konkrētu aspektu es gribētu minēt - tā ir iniciatīva, ko mēs nesen ieviesām, lai pārliecinātu valstis, kas nav ES, pārtraukt atļaut tabakas industrijai sponsorēt Formula-1 pasākumus.
Kā jau jūs zināt, mums nav tiesiskas ārpusteritoriālas jurisdikcijas, no otras puses, tā kā par šiem notikumiem tiek pārraidīts atpakaļ Eiropā, Eiropas pilsoņi to redz, un šie notikumi ietekmē jauniešus Eiropā, tie grauj Eiropas likumdošanu un Eiropas politiku šajā jomā, tāpēc es esmu sazinājies gan ar tajā iesaistītajiem no privātā sektora, gan attiecīgajām valstīm, kurās joprojām ir atļauta - tādas ir tikai trīs - Formula-1 pasākumu sponsorēšana un organizācija no tabakas ražotājiem. Cerams, ka drīz mums būs kaut kādi pozitīvi rezultāti, bet es sekošu šim jautājumam.
Es vēlreiz vēlētos pateikties referentam, kā arī tiem Parlamenta deputātiem, kas pielika lielas pūles. Es to esmu teicis jau kopš pašas pirmās dienas, ka esmu vīlies, ka Eiropas Savienībā ar visaugstāko izglītības līmeni un dzīves standartiem ļaudis joprojām mirst no slimībām, no kurām iespējams izsargāties. Vairāk nekā 600 000 cilvēku mirst no ar tabaku saistītām slimībām. Es uzskatu, ka tas ir dzīves stils, kur mēs varam veicināt pārmaiņas.
PPE-DE grupas vārdā. - (NL) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, tieši pirms 20 gadiem man kā Beļģijas Valsts veselības sekretariāta juriskonsultam bija iespēja izstrādāt noteikumus, kas bija pirmā valsts dekrēta pamatā smēķēšanas aizliegumam sabiedriskās vietās toreizējā Eiropas Kopienā.
Dāmas un kungi, man ir sajūta, ka ar šo rezolūciju, par ko mēs rīt balsosim, mēs šajā jomā esam tādi kā pionieri. Zaļās grāmatas iniciatīva un Florenz kunga lieliskais referāts, bez šaubām, ir rādījuši mums ceļu. Visi, kas lasa šo rezolūciju, var nonākt pie viena secinājuma: Eiropas Parlaments turpmāk vēlas neiecietīgu politiku pret smēķēšanu.
Tiek pieprasīts tūlītējs aizliegums kaitīgajām piedevām, kā arī produktu atbildības efektīva piemērošana attiecībā uz tabakas ražotājiem - tie ir piemēri pasākumiem, kas runā paši par sevi. Tiek aicināts arī ieviest neierobežotu smēķēšanas aizliegumu sabiedriskās vietās, transportā, slēgtās darba vietās, tostarp sabiedriskās ēdināšanas iestādēs.
Tomēr šajā sakarā mana grupa uzskata, ka jāņem vērā nesen pieņemtie lēmumi vairākās dalībvalstīs, kas vairākās nozarēs pieprasa augstu investīciju līmeni, kas vēl nav norakstīts. Tie jāņem vērā, bet mūsu galējais mērķis ilgtermiņā ir - un tam mums jāseko apzināti un bez svārstīšanās - neierobežots smēķēšanas aizliegums, kas attiecas arī uz šīm vietām.
Vējš šajā jautājumā ir mūsu pusē. Ja var ticēt Eirobarometra un citiem pārskatiem, cilvēki mūs pilnībā atbalsta. Visiem, kas vēl šaubās par iejaukšanās nepieciešamību, es vēlētos atzīmēt, ka, kopš dienas, kad mēs ieradāmies šeit no Strasbūras pirmdienas pēcpusdienā, statistika rāda, ka kādi 480 eiropieši ir miruši no pasīvās smēķēšanas iedarbības.
Dāmas un kungi, mums jāiestājas pret to. Arī mana grupa paredz pielikt maksimālas pūles un arī atbalstīt visas atbalstošās pretsmēķēšanas kampaņas.
PSE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, Starptautiskā Vēža izpētes aģentūra nesen pārbaudīja visus pieejamos pierādījumus par pasīvās smēķēšanas saistību ar vēzi. Tā bija starptautiska neatkarīga zinātnieku sanāksme no 12 valstīm, ko sasauca Pasaules Veselības organizācija. Viņi nonāca pie slēdziena, ka pasīvā smēķēšana ir kancerogēna un citu smēķētāju dūmu ieelpošana palielina plaušu vēža risku nesmēķētājiem par 25-30% - diezgan satriecošs skaitlis.
Nav šaubu, ka cilvēkiem savās darbavietās un slēgtās sabiedriskās telpās ir tiesības būt aizsargātiem no citu smēķētāju dūmiem. Atceraties, ka lielākā daļa iedzīvotāju ir nesmēķētāji. Labākais, kā atrisināt šo problēmu, ir ieviest visaptverošu smēķēšanas ierobežošanas regulējumu dalībvalsts līmenī, ietverot aizliegumu smēķēt visās slēgtās sabiedriskās vietās un darba vietās.
Tāpēc es nepiekrītu Florenz kunga ierosinātajam grozījumam ierobežotiem izņēmumiem. Visi izņēmumi jāsamazina līdz minimumam.
Nākamais punkts ir Mario Mantovani ziņojums Nodarbinātības un sociālo lietu komitejas vārdā par priekšlikumu Eiropas Parlamenta un Padomes ieteikumam attiecībā uz Eiropas kvalifikāciju sistēmas izveidošanu mūžizglītībai - C6-0294/2006 -
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs, es vēlos pateikties Mantovani kungam un Komisijas vārdā izteikt viņam un atbildīgajām komitejām pateicību par to aktīvo iesaistīšanos un atbalstošo nostāju sarunās par Eiropas kvalifikāciju sistēmu (EKS) mūžizglītībai.
Šis ieteikums attiecas uz Eiropas būtību: mobilitāti, valstu sadarbību, labklājības veicināšanu un palīdzību atsevišķiem iedzīvotājiem. Mēs ierosinām EKS, jo jūs, Eiropas Parlaments, un dalībvalstis mums lūdzāt meklēt risinājumus, kā veicināt mobilitāti un mūžizglītību, kas ir vajadzīga Lisabonas mērķu sasniegšanai. EKS tika izstrādāta saskaņā ar Izglītības un apmācības 2010. gada darba programmu, kas ir izglītības dimensija Lisabonas dienaskārtībā.
EKS mērķis ir pārvarēt šķēršļus, kas kavē Eiropas strādniekus un studentus gadījumos, kad viņi vēlas mainīt darbu vai pārcelties uz citu valsti darba vai mācību dēļ. Eiropas iedzīvotājiem pārāk bieži ir problēmas izmantot savu kvalifikāciju citā Eiropas valstī. Pat savā valstī izglītība ir ierobežota valsts izglītības sistēmas dažādo jomu nepietiekamās integrācijas dēļ.
EKS izveidos saikni starp valstu dažādajām kvalifikācijas sistēmām, veicot tulkošanas funkciju. Tādējādi citu valstu kvalifikācijas būs vieglāk saprotamas un dos cilvēkiem iespēju pārcelties uz citu valsti, ja viņi vēlas strādāt vai mācīties.
Valsts līmenī tā veicinās - tā patiešām jau to dara - valstu kvalifikācijas sistēmu attīstību. Kvalifikāciju sistēmas veicina mūžizglītību, piemēram, atvieglojot cilvēkiem iespēju pāriet uz dažādu veida izglītības un apmācības iestādēm, piemēram, no arodmācības uz augstākās izglītības iestādi.
Es vēlos apliecināt, ka EKS ir tehnisks, pat sarežģīts instruments. To galvenokārt izmantos speciālisti un izglītības amatpersonas, bet tā sniegs priekšrocības pilsoņiem.
Tas, par ko mēs šodien debatējam, ir Komisijas, valstu, sociālo partneru, izglītības un apmācības asociāciju un citu ieinteresēto pušu kopēju centienu iznākums. EKS lielā mērā tika veidota uz vienprātības pamata, un mēs centāmies iesaistīt ieinteresētās puses visā procesa gaitā.
EKS iesaka valstīm līdz 2010. gadam sasaistīt savas kvalifikāciju sistēmas ar EKS un līdz 2012. gadam nodrošināt to, ka atsevišķu valstu kvalifikāciju sistēmās ir norāde uz attiecīgo EKS līmeni. Šos termiņus ierosināja Padome un Parlaments.
Mēs arī ar prieku piekritām iekļaut jaunu ieteikumu par kvalitātes garantiju, ko ierosināja Parlaments un kas pēc mūsu domām pastiprina šo principu nozīmi.
Mēs arī piekrītam Parlamenta ierosinājumam iekļaut norādi uz kredītsistēmām, kas atzīst šo kvalifikācijas sistēmu elementu ātro attīstību un piemērošanu.
Mēs uzskatām, ka Parlaments un Padome patiešām ir uzlabojusi dokumentu. Pieeja, ko Parlaments, Padome un Komisija pieņēma sarunās, atspoguļo vienprātību attiecībā uz EKS visā Eiropas teritorijā.
EKS pašlaik tiek ļoti atbalstīta; lielākā daļa valstu atzīst tās mobilitātes potenciālu un iespēju būt par mūžizglītības instrumentu.
Lielākā daļa valstu pašlaik izstrādā valsts kvalifikāciju sistēmu, kas būs saistīta ar EKS, tādējādi šim priekšlikumam jau ir liela ietekme uz Eiropas izglītības un apmācības sistēmām.
Es ceru, ka jūs piekritīsit atbalstīt šo priekšlikumu pirmajā lasījumā, lai turpmākajās nedēļās to oficiāli varētu pieņemt Padome.
Priekšsēdētāja kungs, komisār, dāmas un kungi, es uzskatu, ka šis vakars iezīmē tāda liela projekta sākumu, ko Eiropa, dalībvalstis un Eiropas Savienības reģioni un pilsētas ir ilgi gaidījušas; mērķi, kuru gadiem ilgi centušās sasniegt dažādas ieinteresētās puses izglītības, nodarbinātības, tirdzniecības un ekonomikas jomā un to, ko vēlas visa sabiedrība kopumā.
Rīt, kad tiks apstiprināta Eiropas Kvalifikācijas sistēma, mēs ieliksim pamatu labākai rītdienai, sniedzot turpmākajām paaudzēm kopēju atskaites punktu viņu kultūras, izglītības un profesionālajiem pasākumiem, apmācībai un, protams, darbam.
Atbilstoši Lisabonas stratēģijai Eiropas Kvalifikāciju sistēma tiešā veidā nodrošina saiknes uzlabošanu starp skolām, universitātēm, darbavietu un formālu, neformālu un neoficiālu mūžizglītību, nodrošinot pārredzamu kvalifikāciju un sertifikātu atzīšanu gan valsts, gan nozaru līmenī un vienmēr saskaņā ar Eiropas sistēmu. Tā arī stiprinās sadarbību starp dalībvalstīm jutīgajā dažādu sistēmu salīdzināšanas jomā.
Šis ir tas temats, kas periodiski aktualizējas un kurš saskaņā ar Lisabonas stratēģiju ir licis mums uzņemties pienācīgu atbildību, sniedzot izvēli, kas pēc manām domām noteikti veicinās izaugsmi, attīstību un konkurētspēju Eiropā, kurai jānosaka sociālā kohēzija par vienu no mērķiem.
Tas ir ilgstošs projekts, kas radās pēc Boloņas procesa kā līdzvērtīgu kredītu uzkrāšanas un pārskaitīšanas sistēma un atkal kļuva aktuāls Barselonas samitā kā profesionālās apmācības sistēma. Tas tika uzlabots 2004. gadā Bergenā un atkal 2005. gada Padomē, kas atkārtoti parādīja vajadzību pieņemt esošo sistēmu. Ceļojums vēsturē, kas skaidri attēlo Eiropas lēmumu pieņēmēju godkārīgo mērķi radīt jaunu instrumentu, ko daudzi uzskata par revolucionāru, bet kurš ir vajadzīgs Eiropas integrācijas procesam, ko mēs veicam jau tik daudzus gadus.
Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, es esmu pārliecināts, ka šī sistēma ne tikai veicinās pārrobežu mobilitāti, bet būs ES starptautiskās mobilitātes virzītājspēks - ja mēs domājam par studentiem, strādniekiem, pētniekiem un brīvprātīgajiem kopumā, un visiem tiem, kam brīvi jāpārvietojas Eiropas teritorijā, neradot paniku vai pārmērīgas bažas. Jums jāatceras Polijas santehniķa stāsts, kurš satricināja Franciju - tas bija viens no galvenajiem iemesliem, kāpēc Francijas iedzīvotāji referendumā balsoja pret Eiropas Konstitūciju.
Izskatāmais dokuments ir daudzu mēnešu darba iznākums, cieši sadarbojoties ar Padomes pārstāvjiem Portugāles prezidentūras laikā, kura nekavējoties apzinājās šī godkārīgā projekta nozīmi.
Komisija komisāra J. Figel' personā ir cieši sekojusi visam šim procesam, un tieši pateicoties šim partnerības garam mums bija iespēja uzlabot tekstu, tajā iekļaujot jēdzienus, kas ir ļoti būtiski Nodarbinātības un sociālo lietu komitejai. Tādēļ es esmu ļoti pateicīgs maniem kolēģiem, ēnu referentiem - es redzu Castex kundzi, Kusstatscher kungu, liberāļus - kā arī Mann kungu un Kasoulides kungu, un visus tos, kuri sniedza savu ieguldījumu. Pateicoties viņu lielajai līdzdalībai un apņēmībai mums bija iespēja iekļaut šādus jēdzienus: sociālā integrācija; darba tirgus prasības; personīgā attīstība, izmantojot dažādas apmācības iespējas; nediskriminācija, iesaistot cilvēkus ar grūtībām; vienlīdzīgas iespējas; subsidiaritātes principa ievērošana un koordinācijas centru izveidošana dalībvalstīs.
Mēs arī nodrošinājām to, ka ieteikums nebija saistošs, lai gan pēc būtības tas paliek normatīvs. Tas neapšaubāmi netika darīts nespējas dēļ, bet apzinoties atbildību un īstenību, lai veicinātu šī instrumenta piemērošanu tajās valstīs, kurām vajag vairāk laika. Īsi sakot, nav šaubu, ka to var uzlabot, bet šajā dzīvē visu var uzlabot. Tomēr es esmu pārliecināts, ka dokumentam, ko izskatām, ir dvēsele un sirdsapziņu.
Es uzskatu, ka Eiropas Parlamenta pienākums ir izstrādāt tiesību aktus pilsoņu patiesajās interesēs. Tas ir tas, ko esam paveikuši šajā gadījumā. Dokumenta apstiprināšana pirmajā lasījumā to apliecina, daļēji pateicoties Gaľa kungam, Kultūras un izglītības komitejā, Sieviešu tiesību un dzimumu līdztiesības komitejai un Rūpniecības, pētniecības un enerģētikas komitejai, kas visi sniedza pozitīvu ieguldījumu.
Rūpniecības, pētniecības un enerģētikas komitejas atzinuma sastādītāja. - (ES) Priekšsēdētāja kungs, komisār, es vēlos sākt ar atzinību referentam, jo viņš patiešām ir atrisinājis jautājumu, kas pārsniedz mūsu iztēli.
Globālajā pasaulē, Eiropa un dažādās Eiropas valstis skaidri iezīmēsies ar savu cilvēkresursu kvalifikāciju. Ja mums vienā pīlārā vajadzētu apkopot, kas ir tas, kas padarīs Eiropu un visas to veidojošās valstis konkurētspējīgas šajā globālajā pasaulē, tā ir cilvēkresursu, Eiropas pilsoņu kvalifikācija.
Ņemot to vērā, ir absolūti būtiski, lai mūžizglītība un apmācība tiktu pielāgota darba tirgus prasībām un pastāvīgi tām atbilstu. Ja tā nebūs, konkurēt nebūs iespējams.
Mēs arī iebildīsim pret šādu paradoksu: cilvēki noveco, bet šie cilvēki gados kļūst jaunāki un, iespējams, aktīvāki, tomēr viņiem trūkst resursu, lai turpmāk būtu ražīgi, noderīgi sabiedrībai un atrastu piepildījumu nodarbinātības pasaulē.
Nākamais jautājums ir Padomes un Komisijas paziņojumi par Eiropas Savienības un Turcijas attiecībām.
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Priekšsēdētāja kungs, komisāra kungs, dāmas un kungi! Sākumā prezidentūra vēlētos pateikties Eiropas Parlamentam un it īpaši R. Oomen-Ruijten par priekšlikumu rezolūcijai par Eiropas Savienības un Turcijas attiecībām.
Prezidentūra atzīst un augstu vērtē Parlamenta aktīvo iesaistīšanos paplašināšanās procesā un uzskata to par konstruktīvu ieguldījumu gan vispārējās debatēs par paplašināšanās jautājumiem, gan konkrēti attiecībā uz Turcijas pievienošanās procesu. Nav šaubu, ka ikvienas debates ir vērtīga iespēja paplašināt zināšanas par Turcijas pievienošanās procesu un iesaistīt šajā procesā dalībvalstu un Turcijas pilsoņus, kā arī atbalstīt Turcijas valdību tās ceļā uz pievienošanos.
Varu jums apliecināt, ka Eiropas Parlamenta viedoklim mēs pievēršam īpašu uzmanību. Tuvākajās dienās Komisija iepazīstinās ar savu regulāro progresa ziņojumu par Turcijas pievienošanās procesu. Šo ziņojumu Padome ļoti rūpīgi pārbaudīs un izvērtēs.
Tikmēr es gribētu īsi pieminēt dažus aspektus attiecībā uz Turcijas pievienošanās sarunu pašreizējo stāvokli. Mēs uzskatām, ka nesenās vēlēšanas Turcijā apliecināja Turcijas tautas vēlmi pēc demokrātijas, stabilitātes - gan politiskās, gan ekonomiskās stabilitātes - un progresa.
Mēs atzinīgi vērtējam arī veidu, kā vēlēšanas tika veiktas, lielo vēlētāju aktivitāti un uzlaboto pārstāvību jaunajā Turcijas parlamentā. Prezidentūra ir vienisprātis ar Eiropas Parlamenta nostāju un bažām saistībā ar Turcijas reformu procesu. Mūsuprāt, jaunā valdība bauda lielāku leģitimitāti un tai ir skaidras pilnvaras, ar kuru palīdzību izlēmīgi rīkoties, lai turpinātu attīstīt un paplašināt Turcijas reformu procesu.
Jaunajai valdībai katrā ziņā ir jādod jauns stimuls reformām un to īstenošanai, galveno uzmanību pievēršot svarīgākajām jomām. Šajā saistībā ļoti svarīga ir Pievienošanās partnerības īstenošana, it īpaši attiecībā uz tās īstermiņa prioritātēm. Atgādināšu jums, ka nākamajos mēnešos Pievienošanās partnerība ir jāpārskata. Šajā kontekstā es vēlētos arī uzsvērt vajadzību pēc plašām apspriešanām un valsts mēroga vienprātības attiecībā uz Turcijas jauno Konstitūciju.
Mēs esam vienisprātis ar jums, ka ir svarīgi veikt reformas būtiskajā pamatbrīvību un cilvēktiesību jomā. Ir vajadzīgs reāls progress, it īpaši attiecībā uz vārda brīvību, reliģijas brīvību, kultūras tiesībām un sieviešu tiesībām, un ir jāturpina pastiprināt cīņu pret spīdzināšanu un nežēlīgu rīcību. Vairums no šiem jautājumiem ir iekļauti Pievienošanās partnerībā kā īstermiņa prioritātes, kuru sasniegšana Turcijai ir jāpanāk.
Kas attiecas konkrēti uz vārda brīvību, mēs ar nožēlu konstatējam progresa trūkumu, lai gan šajā jautājumā ir bijušas plašas sabiedriskas diskusijas, un esam nobažījušies par pieaugošo nacionālismu, kas ved uz pašcenzūru. Mēs joprojām esam pārliecināti, ka vārda brīvības garantēšanas labad ir jāatceļ vai būtiski jāgroza Turcijas Kriminālkodeksa 301. pants un citi neskaidri formulēti panti. Pievienošanās sarunu vispārējā virzība nav iedomājama bez progresa šajā jomā.
Steidzami ir vajadzīgs reāls progress reliģijas brīvības jomā, it īpaši pēc šī gada traģiskajiem notikumiem. Lai garantētu tādu reliģijas plurālismu, kas atbilst Eiropas standartiem, jau sen tiek gaidīta tādu tiesību aktu pieņemšana, kuros tiktu vispusīgi ņemtas vērā visas to kopienu problēmas, kas nepieder islāma reliģijai, proti, juridiskais statuss, īpašuma reģistrācija un garīdzniecības apmācīšana.
Likums par fondiem varētu būt pirmais pozitīvais solis šajā virzienā, un pēc tā pieņemšanas un īstenošanas tas tiks rūpīgi izvērtēts. Bažas raisa arī nesenais Augstākās tiesas nolēmums ekumeniskā patriarhāta jautājumā.
Par pilsoniskās un militārās sabiedrības savstarpējām attiecībām mēs esam vienisprātis ar jums. Jaunākie notikumi - it īpaši pirms vēlēšanu kampaņas un tās laikā - pierāda, ka šajā jomā ir vajadzīgi turpmāki pasākumi, lai bruņotie spēki nevarētu īstenot politisku ietekmi.
Joprojām nav nodrošināta pilsoniski demokrātiskā kontrole pār militāro jomu saskaņā ar ES dalībvalstu praksi.
Kas attiecas uz dienvidaustrumiem, mēs esam stingri nosodījuši neseno teroristu uzbrukumu Sirnakas provincē. Arī citus Turcijā notikušos terora aktus esam nosodījuši, un turpināsim to darīt. Terorismam nav nekāda attaisnojuma. Šajā ziņā mēs atkārtoti paužam solidaritāti ar Turcijas tautu. No otras puses, terorisma dēļ mēs nedrīkstam aizmirst steidzamo nepieciešamību pēc iespējas ātrāk izstrādāt un īstenot vispusīgu stratēģiju, kas garantētu dienvidaustrumu ekonomisko, sociālo un kultūras attīstību. Šī sarežģītā joma ir viena no tām pašreizējā reformu procesa daļām, kuras mēs rūpīgi uzraugām.
Papildus atbilstībai Kopenhāgenas politiskajiem kritērijiem tiks vērtēts arī Turcijas progress ceļā uz pievienošanos, izvērtējot valsts atbilstību prasībām, kas skaidri noteiktas sarunu programmā. Saskaņā ar Padomes lēmumu pagājušā gada decembrī šajā kontekstā tiks uzraudzīts un pārlūkots progress, kas panākts Padomes 2005. gada 21. decembra Deklarācijā minētajos jautājumos, it īpaši attiecībā uz Ankaras Līguma papildu protokola pilnīgu un nediskriminējošu īstenošanu. Diemžēl šajā jomā vēl nav panākts progress.
Es gribētu arī uzsvērt, ka pievienošanās procesa nepieciešama sastāvdaļa ir visu dalībvalstu atzīšana, un tādēļ Eiropas Savienībai iespējami drīzā laikā ir jānormalizē attiecības starp Turciju un visām dalībvalstīm.
Darbs, kas veicams, lai nodrošinātu atbilstību Eiropas Savienības standartiem un dalībvalsts saistību izpildei, ir sarežģīts un prasa ilgstošus pūliņus un apņēmību. Turcijas pievienošanās procesam mēs piešķiram īpašu nozīmi, un varu jums apliecināt, ka arī Portugāles prezidentūra darīs visu iespējamo, lai veicinātu šo sarunu virzību.
Apņemšanās ir arī jāīsteno darbos. Reformu procesa turpināšana un esošo saistību izpilde stimulēs Turcijas pievienošanās procesa tālāku virzību, un pirmkārt un galvenokārt tas nāks par labu visiem Turcijas pilsoņiem. Tomēr pievienošanās procesa progress pašos pamatos un galvenokārt ir atkarīgs no Turcijas snieguma.
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs! Ļaujiet man sākumā izteikt atzinību R. Oomen-Ruijten par viņas sagatavoto nopietno ziņojumu un par ierosināto projektu, kas ir gan stingrs, gan taisnīgs.
Šogad Turcija pārdzīvoja sevišķi grūtu periodu ar nopietnu konstitucionālo krīzi un lielu politisko spriedzi. Par spīti šiem pārbaudījumiem parlamenta un prezidenta vēlēšanas noritēja pilnīgā atbilstībā demokrātijas principiem, un tajās piedalījās ļoti liels pilsoņu skaits.
Rezultātā pēdējo vārdu paturēja demokrātija. Jaunajā Turcijas parlamentā ir plaši pārstāvēts Turcijas dažādais politiskais spektrs un, kā teica M. Lobo Antunes, jaunās valdības darbu tagad stiprina stabils vairākums un plašs tautas mandāts. Šajā ziņā tās ceļš ir nolīdzināts. Tagad ir pienācis laiks piešķirt jaunu stimulu reformu procesa virzībai.
Tāpēc Komisija atbalsta rezolūcijas projektā atspoguļoto pamatprincipu - identificēt problēmas un stimulēt šo politikas uzdevumu risināšanu Turcijā. Tas nozīmē atbalstīt Turcijas jaunās valdības apņemšanos pastiprināt darbu pie reformām un veicināt to, lai šī apņemšanās pēc iespējas drīzāk izpaustos rīcībā. Tas attiecas gan uz reformu procesu, gan uz Ankaras Protokolu.
Komisija atzinīgi vērtē faktu, ka valdība par savas darba kārtības galveno punktu ir izvirzījusi konstitucionālās reformas, lai stiprinātu demokrātiju un paplašinātu pamatbrīvības. Tomēr to rezultātā nedrīkstētu jebkādā veidā atlikt to reformu īstenošanu, kas ir steidzami nepieciešamas, piemēram, Turcijas Kriminālkodeksa bēdīgi slavenā 301. panta un citu ar vārda brīvību saistītu pantu pārskatīšanu vai likuma par fondiem pieņemšanu, lai nodrošinātu reliģijas brīvību.
Jāturpina darbs arī pie tā, lai pilsoniskās un militārās sabiedrības savstarpējās attiecībās nodrošinātu demokrātijas pārākumu, aizsargātu sieviešu, bērnu un arodbiedrību tiesības, uzlabotu tiesu sistēmu un pastiprinātu cīņu pret korupciju.
Atļaujiet man teikt pāris vārdu par nesenajiem notikumiem un pašreizējo situāciju, ko mēs vērojam ciešā sadarbībā ar prezidentūru un J. Solana kungu, un esam ņēmuši vērā arī Parlamenta viedokli. Turcija regulāri saskaras ar pārrobežu teroristu uzbrukumiem, ko veic PKK, kuru ES ir iekļāvusi teroristisko organizāciju sarakstā. Eiropas Savienība nosoda visus teroristu uzbrukumus un saprot Turcijas nepieciešamību aizsargāt savus pilsoņus.
Irākas neatkarība, suverenitāte, vienotība un teritoriālā integritāte ir gan ES, gan Turcijas interesēs. Mēs turpinām mudināt Turciju un Irāku risināt šo problēmu, sadarbojoties attiecīgajām iestādēm un ievērojot starptautiskās tiesības. Šī darba pamatā ir nesenais Turcijas un Irākas divpusējais nolīgums par cīņu pret terorismu.
Ir saprotami, ka šajos centienos Turcijas iestādes mēģina iesaistīt arī ASV, Irākas un Irākas-kurdu iestādes, un šajā ziņā pēdējā laikā ir vērojamas atsevišķas progresa pazīmes. Pagājušajā nedēļā Parlamentā pieņemtā rezolūcija ir vērtējama kā daļa no šīs vispārējās politiskās stratēģijas.
Ir skaidrs, ka Eiropas perspektīva Turcijai ir galvenais valsts reformu stimuls. Saskaņā ar mūsu paplašināšanās politikas pamatprincipu - nosacījumu izpildes principu - pievienošanās sarunu progress ir atkarīgs no reformu īstenošanas valstī.
Tomēr, ja mēs vēlamies, lai šo līdzekli varētu efektīvi izmantot reformu veicināšanai, arī pašai Eiropas Savienībai ir jāpilda savas saistības. Mums ir jātur dotais vārds, - pacta sunt servanda.
Nākamais jautājums ir Padomes un Komisijas paziņojumi par ES un Krievijas augstākā līmeņa sanāksmi.
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Priekšsēdētāja kungs, komisāres kundze, dāmas un kungi! Šo piektdien Portugāles pilsētā Mafrā notiks 20. ES un Krievijas augstākā līmeņa sanāksme. Pēc mūsu domām, gan Krievijas, gan Eiropas Savienības līderiem tā ir lieliska iespēja izvērtēt mūsu attiecības.
Mēs uzskatām, ka Eiropas Savienības un Krievijas attiecības pamatā ir labas; katrā ziņā tās ir daudz labākas, nekā starptautiskā prese dažkārt gribētu mums iestāstīt. Krievija ir svarīgs ES partneris, un mūsu attiecības mēs uztveram ļoti nopietni. Augstākā līmeņa sanāksmē tiks pārlūkota situācija Eiropas Savienībā un Krievijā. Mēs ziņosim par Eiropas Savienības aktuālajiem jautājumiem, īpaši par progresu, izstrādājot jauno Reformu līgumu, ko tikko pieņēma Lisabonā, un Komisijas ierosināto enerģētikas liberalizācijas paketi, ko pieņēma 9. septembrī.
Attiecībā uz kopējām interešu zonām mēs pārlūkosim progresu, kas panākts rīcības plāna īstenošanā. Šis process līdz šim ir pilnībā pozitīvs, lai gan atsevišķās jomās vajadzīga aktīvāka virzība. Dažās svarīgās jomās šo mērķi ir palīdzējusi sasniegt Pastāvīgās partnerības padome (PPC). Kultūras PPC sanāksme, kas notiks dienu pirms augstākā līmeņa sanāksmes, palīdzēs pastiprināt mūsu sadarbību kultūras jomā.
Attiecībā uz augstākā līmeņa sanāksmes prioritātēm mēs vēlamies panākt nolīgumu par agrās brīdināšanas sistēmas izveidi enerģētikas nozarē; šajā jautājumā principiāla vienošanās tika panākta pagājušās vasaras sanāksmē Samārā. Ņemot vērā Eiropas Savienības un Krievijas savstarpējo atkarību enerģētikas jomā, ir jāstiprina uzticība un jāuzlabo abpusējā sadarbība. Tādēļ mēs uzsvērsim mērķus un principus, kas Eiropas Savienībai ir jāievēro attiecībā uz mūsu enerģētikas partnerību - savstarpīgumu, pārredzamību, atvērtību un efektīvas tiesiskā regulējuma sistēmas izveidi. Mūsuprāt, Enerģētikas hartas nolīguma principi un pasaules energodrošības dokumenta teksts, ko G8 pieņēma Sanktpēterburgā, ir jāietver jaunajā ES un Krievijas nolīgumā, kas būs juridiski saistošs un aizvietos pašreizējo Partnerības un sadarbības nolīgumu (PSN).
Investīciju jomā mēs atzinīgi vērtējam oficiālo dialogu, kas paredzēts rīcības plānā saistībā ar kopējo ekonomisko interešu zonu. Ir ārkārtīgi būtiski, lai ES uzņēmumiem, kas veic ieguldījumus Krievijā, tiktu radīti pārredzami, nediskriminējoši un paredzami nosacījumi, ņemot vērā likumu par stratēģiskajām investīcijām, ko patlaban izstrādā Valsts dome. Mēs arī aicināsim Krieviju izvairīties no tādu papildu nosacījumu selektīvas izmantošanas kā vides aizsardzība vai nodokļu sistēma, kas traucētu esošajiem ieguldījumiem un radītu slēptus šķēršļus jauniem ieguldījumiem. Mēs uzskatām, ka Krievijas iestāšanās Pasaules Tirdzniecības organizācijā (PTO) ir prioritāte, un tāpēc šo jautājumu esam paredzējuši izskatīt arī augstākā līmeņa sanāksmē. Komisija šajā jautājumā droši vien sniegs sīkāku informāciju.
Gribu norādīt, ka augstākā līmeņa sanāksmē tiks izmantota arī iespēja izdarīt spiedienu, lai nodrošinātu progresu, ja netiks rasts apmierinošs risinājums galvenajos neatrisinātajos jautājumos, piemēram, par koksnes izvedmuitas nodokļiem vai diskriminējošiem dzelzceļa tarifiem.
Mēs apzināmies, ka šī augstākā līmeņa sanāksme notiek laikā, kad Krievijā tuvojas gan prezidenta, gan Valsts domes vēlēšanas. Vēlēšanu procesā ļoti liela nozīme būs vārda brīvībai, arī preses brīvībai un pulcēšanās brīvībai, un tās būs patiess pārbaudījums Krievijas demokrātiskajai likumībai. Demokrātisko iestāžu un cilvēktiesību biroja (DICB) pārstāvjiem ir vajadzīga brīva piekļuve Valsts domes vēlēšanu novērošanai. Tā kā Krievija ir Eiropas Drošības un sadarbības organizācijas (EDSO) locekle un Eiropas Padomes dalībvalsts, tai ir īpašs pienākums aizsargāt mūsu kopīgās vērtības. Diemžēl laikā, kad mūsu savstarpējā atkarība palielinās, nevis samazinās, Eiropas Savienības un Krievijas attiecības ir aptumšojuši atsevišķi problemātiski aspekti.
Krievijai un ES ir kopīgi jāstrādā pie domstarpību pārvarēšanas, jo mums nav citas iespējas kā vien sadarboties. Diemžēl sarunu sākšana par jaunu ES un Krievijas nolīgumu joprojām atrodas strupceļā. Krievijas ieviestais importa aizliegums attiecībā uz gaļu un dārzeņiem no Polijas joprojām ir lielākais šķērslis, kas neļauj sākt šīs sarunas. Komisija ir paudusi gatavību turpināt saziņu, lai rastu abpusēji pieņemamu risinājumu. Diemžēl situāciju vēl vairāk ir sarežģījis pagājušā mēneša beigās pieņemtais Krievijas veterināro iestāžu lēmums aizliegt trīsdesmit sešu ES uzņēmumu ražotās gaļas importu.
Arī traucējumi Lietuvai paredzētās naftas piegādē no cauruļvada "Družba” nozīmē strupceļu, kas kavē sarunu sākšanu par jauna ES un Krievijas nolīguma izstrādāšanu. Ir pagājis vairāk nekā gads, kopš Krievija nav sniegusi nekādu oficiālu informāciju par sūci cauruļvadā vai par piegāžu iespējamo atjaunošanu. Tāpēc ir ļoti svarīgi rast apmierinošu risinājumu, kas radītu vajadzīgo uzticību un ļautu turpināt ES un Krievijas partnerības attīstīšanu enerģētikas nozarē.
Par spīti pašreizējam sarunu strupceļam, situāciju nevajadzētu pārlieku dramatizēt. Mēs 2006. gadā esam vienojušies ar Krieviju, ka PSN joprojām ir spēkā, un tādējādi esam izvairījušies no tiesiska vakuuma mūsu attiecībās ar Krieviju.
Visbeidzot, mēs noteikti ierosināsim apspriest starptautiskos jautājumus, kas šobrīd ir vissvarīgākie, it sevišķi Kosovas un Irākas jautājumu. Mēs uzsvērsim arī to, cik būtiska mūsu kopīgajā kaimiņattiecību telpā ir pozitīva sadarbība ar Krieviju, un cik svarīgi ir risināt mūsu kopējo interešu jautājumus, it īpaši "iesaldētos” strīdus.
Komisijas locekle. - Priekšsēdētāja kungs! Krievija ir ne tikai tuvs kaimiņš; mums tā ir arī stratēģisks partneris. Paraugoties uz tirdzniecību un ieguldījumiem, mēs redzam strauju uzplaukumu, un mēs redzam arī to, ka pieaug mūsu savstarpējā atkarība, kā norādīja priekšsēdētājs. Taču mēs zinām arī to, ka Krievija ir galvenais partneris reģionālo konfliktu un globālo problēmu - kas arī jau tika minētas - risināšanā, un joprojām ir daudz darāmā, lai pilnvērtīgi attīstītu mūsu attiecību potenciālu.
Piektdien gaidāmā augstākā līmeņa sanāksme būs nākošā iespēja izvērtēt mūsu attiecību stāvokli. Vairāki neatrisināti jautājumi paliks atklāti, taču dažos citos mēs panāksim progresu, tādējādi šajā pārejas periodā arī sagatavojot pamatu tālākam darbam.
Mēs zinām, ka Krievijai šis ir ārkārtīgi svarīgs periods, jo līdz izšķirošām parlamenta un prezidenta vēlēšanām ir atlikuši daži mēneši; mēs zinām arī, ka Eiropas Savienība ir atkārtoti paudusi bažas par demokrātijas principu un cilvēktiesību normu īstenošanu Krievijā. Eiropas Savienība ļoti uzmanīgi vēro notikumu attīstību - šajā ziņā gaidāmās vēlēšanas būs nozīmīgs pārbaudījums -, un mēs ceram, ka Krievija izdarīs saprātīgu izvēli un uzaicinās EDSO novērotājus pārraudzīt vēlēšanu norisi.
Mēs arī izmantosim izdevību, lai paustu savas bažas par cilvēktiesību jautājumiem, piemēram, preses brīvības ierobežošanu, pret žurnālistiem vērstiem uzbrukumiem, spiediena izdarīšanu uz NGO, kā arī situāciju Ziemeļkaukāzā.
Kad 11.-12. oktobrī es biju Kaļiņingradā, man bija izdevība ar prezidenta galveno padomnieku, īpašo sūtni S. Yastrzhembsky apspriest gaidāmo augstākā līmeņa sanāksmi. Ļaujiet man sākumā minēt pāris labu piemēru, bet vēlāk pastāstīt par jomām, kurās mēs nepanāksim progresu.
Manuprāt, Krievija gatavojas nākt klajā ar paziņojumu par vērienīgu finanšu ieguldījumu vairākās ES vadītās pārrobežu sadarbības programmās. Tas būtu ļoti apsveicams solis, jo kopš 2004. gada paplašināšanās ļoti svarīgs aspekts ir sadarbība saistībā ar mūsu paplašinātajām robežām. Turklāt ļoti īpašs gadījums sava unikālā ģeogrāfiskā novietojuma dēļ, protams, ir Kaļiņingrada.
Mēs vienmēr esam atzinuši, ka pārrobežu sadarbības uzlabošanai un pierobežas satiksmes atvieglošanai ir vajadzīgi īpaši pasākumi. Taču arī Krievijas finansiālais ieguldījums šobrīd būtu ļoti vajadzīgs, ņemot vērā ārkārtīgi lielos satiksmes sastrēgumus Kaļiņingradā pie dalībvalstu un Krievijas robežas, kā arī vairāku citu dalībvalstu robežpārejas punktos.
Ir nepieņemami, ka Eiropas Savienības pusē pie robežas veidojas līdz pat 50 km garas kravas automašīnu rindas. Mums ir jāīsteno attiecīgi pasākumi, un tādēļ mēs ar Krieviju esam vienojušies par sastrēgumu mazināšanu. Komisija patlaban sāk izmēģinājuma projektu, veicot muitas informācijas apmaiņu un finansējot robežu infrastruktūras modernizāciju. Savukārt Krievijai ir jāpaātrina savas robežu šķērsošanas procedūras. Principā tā ir gatava to darīt, taču tas prasa zināmu laiku.
Enerģētikas jautājumu priekšsēdētājs jau pieminēja. Es tikai vēlētos piemetināt, ka mums būtu jāpanāk nolīgums par agrās brīdināšanas sistēmu, lai varētu risināt piegādes problēmas, pirms tās pāraug par krīzi. Priekšsēdētājs jau runāja par enerģētikas kultūru un ieguldījumiem, tāpēc šajā ziņā man nekas nav piebilstams. Es gribētu vienīgi papildināt, ka ieguldījumus un uzņēmējdarbības attiecības apspriedīs arī uzņēmēju apaļā galda sanāksmē Lisabonā, kura sāksies rīt, ceturtdien, un kurā piedalīsies arī Günter Verheugen un Andris Piebalgs. Šīs apaļā galda sanāksmes secinājumus piektdien iesniegs augstākā līmeņa sanāksmē. Manuprāt, tas ir labs ieguldījums patiesā uzņēmējdarbības attiecību izaugsmes veicināšanā.
Krievija ir ļoti nozīmīga ekonomikas dalībniece, un es vēlētos piebilst, ka mēs palīdzēsim Krievijas centieniem attiecībā uz PTO. Jūs zināt, ka mēs vienmēr esam atbalstījuši Krievijas iestāšanos PTO. Mūsuprāt, ļoti svarīgi ir arī nodrošināt vienlīdzīgus nosacījumus, un tieši tāpēc mēs tik lielu uzmanību pievērsīsim tam, lai Krievija pabeigtu iestāšanās procesu PTO. Augstākā līmeņa sanāksme būs jauns stimuls šim sarežģītajam procesam, kurš patlaban atrodas izšķirošā posmā.
Sanāksmes laikā mēs parakstīsim jaunu nolīgumu tērauda nozarē, tādējādi palielinot apjomu, ko Krievija var eksportēt uz Eiropas Savienību. Vēl kāds pozitīvs rādītājs attiecībā uz ES un Krievijas sadarbību ir fakts, ka augstākā līmeņa sanāksmes laikā tiks parakstīts saprašanās memorands starp Eiropas Narkotiku un narkomānijas uzraudzības centru un Krievijas Federālo Narkotiku kontroles dienestu.
Runājot par ne tik pozitīvām lietām, es gribētu jūs informēt, ka par spīti tam, ka maijā Samāras sanāksmē Krievija pauda skaidru apņēmību beidzot parakstīt mūsu nolīgumu par Sibīrijas pārlidojumiem, visai niecīgas šķiet izredzes šo procesu pabeigt gaidāmās Mafras sanāksmes laikā. Šajā ieilgušajā strīdā mēs gribam pāršķirt jaunu lappusi. Krievijas pozitīva rīcība šajā jautājumā mums ļautu arī turpināt darbu pie novembrī Maskavā paredzētās augstākā līmeņa sanāksmes aviācijas nozarē, identificējot milzīgo sadarbības potenciālu šajā jomā.
Kas attiecas uz starptautiskiem jautājumiem, vissvarīgākais noteikti būs Kosovas jautājums, un, pamatojoties uz Trijotnes veikto pastāvīgo darbu, mums kopīgi ar Krieviju ir jārod šīs problēmas risinājums. Mēs nedrīkstam pieļaut Balkānu konflikta atsākšanos.
Mūsu diskusiju temats būs arī citi svarīgi starptautiski jautājumi, piemēram, Tuvie Austrumi pirms Anapoles konferences, Irāna pēc prezidenta V. Putina nesenās vizītes Teherānā un Afganistānā, Birma/Mjanma, kā arī situācija saistībā ar iesaldētajiem konfliktiem, it īpaši Gruzijā un Moldovā.
Mēs vēlētos konstruktīvi sadarboties ar Krieviju un rast risinājumu šīm sasāpējušajām problēmām. Tādēļ mums ir jāturpina iesāktais darbs, vienmēr paturot prātā mūsu ilgtermiņa projektus.
PPE-DE grupas vārdā. - (ES) Priekšsēdētāja kungs! Atceroties augstākā līmeņa sanāksmi Samārā, mēs ceram, ka Portugāles rudens būs siltāks par Krievijas pavasari, kā rakstīja prese.
Es piekrītu komisāres teiktajam, ka mums ir jāturpina darbs, veidojot stratēģisku sadarbību ar Krieviju, taču klimatu vairāk noteiks Krievijas, nevis Eiropas Savienības temperatūra; zināmā mērā tas būs atkarīgs no komisāres minētajiem faktoriem, ļoti lielā mērā - no jaunās lomas, ko Krievija vēlas ieņemt starptautiskajā arēnā, un it īpaši saistībā ar energoapgādes drošību.
Priekšsēdētāja kungs! Ja nemaldos, nākamais ir D. Wallis ziņojums. Savas grupas - Identitātes, tradīciju un suverenitātes grupas vārdā es vēlētos norādīt uz Reglamenta 168. pantu un iesniegt priekšlikumu šī ziņojuma nodošanai atpakaļ komitejā.
Priekšsēdētāja kungs, šī priekšlikuma pamatā ir mūsu Reglamenta 168. pants. Izlasot D. Wallis ziņojumu, ir pilnīgi skaidrs, ka referente un, iespējams, komiteja ir sajaukusi Protokola par privilēģijām un neaizskaramību 9. un 10. pantu.
Ziņojumā ir teikts, ka G. P. Gobbo rīcība neatbilda 9. pantam, taču 9. pants attiecas uz deputāta vārdiem un rīcību tā funkciju pildīšanas laikā, it sevišķi Parlamentā. Tādējādi bija jāpārbauda nevis Protokola 9. pants, bet gan 10. pants, kas attiecas uz deputāta veiktajām cita veida darbībām. Bija jāpārbauda, vai G. P. Gobbo rīcība - piebildīšu, ka politiskā līmenī es to neatbalstu - bija attiecināma uz politisko sfēru.
Šīs darbības nepārprotami attiecas uz politisko sfēru. G. P. Gobbo veica vairākas darbības tā veidojuma vārdā, ko viņš sauc par Padāniju. Tā nepārprotami ir politiska rīcība, un nav šaubu, ka, ņemot vērā tradicionālo tiesas praksi neaizskaramības jomā, jebkuras citas politiskās noslieces deputāta neaizskaramība tiktu apstiprināta, - līdzīgi kā notika Itālijas parlamenta gadījumā saistībā ar valsts parlamenta deputātiem, kas rīkojās tāpat kā G. P. Gobbo.
Tāpēc, pieņemot D. Wallis ziņojumu pašreizējā veidā, mēs riskējam ieviest atšķirības, zināma veida diskrimināciju starp nacionālā līmeņa neaizskaramību un ES līmeņa neaizskaramību, un tas ir pretrunā Protokolam, jo tas attiecas tieši uz nacionālā līmeņa neaizskaramību. Tāpēc es uzskatu, ka šis ziņojams ir nododams atpakaļ komitejai.
(IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi! Arī es uzskatu, ka šis jautājums ir jānodod atpakaļ komitejai, lai gan mani apsvērumi varbūt nedaudz atšķiras.
Faktiski, spriežot pēc Reglamenta 5., 6. un 7. panta un pēc Protokola 9. un 10. panta, Parlaments acīmredzami nav kompetents paust viedokli par iespējamajiem faktiem pret G. P. Gobbo vienkārši tāpēc, ka šo faktu laikā Gian Paolo Gobbo nebija Eiropas Parlamenta deputāts.
Protokola 9. pants, kurā ir nodrošināta EP deputāta vārda brīvība, attiecas uz personām, kas ir bijušas šī Parlamenta deputāti laikā, kad lietojušas konkrētus izteicienus vai veikušas identificētās darbības. Tā kā šo faktu laikā G. P. Gobbo nebija EP deputāts, es uzskatu, ka pareizākais risinājums Parlamentam būtu atturēties ieņemt konkrētu nostāju, jo viņš nebija mūsu kolēģis.
referente. - Priekšsēdētāja kungs! Kā šī ziņojuma sagatavotāja Juridisko jautājumu komitejas vārdā varu Parlamentam apliecināt, ka pirms ziņojuma iesniegšanas plenārsēdē tas tika pilnībā apspriests komitejā. Komiteja uzklausīja arī G. P. Gobbo, un vairākums atbalstīja ziņojumu.
Žēl, ka B. Gollnisch neizvirzīja minētos jautājumus jau agrāk, taču man nav ne mazāko šaubu, ka komiteja savu nostāju pieņēma, būdama pilnībā informēta par visiem faktiem un visiem noteikumiem. Es neredzu iemeslu, kādēļ ziņojums tagad būtu jānodod atpakaļ komitejai.
Komisijas locekle. - Priekšsēdētāja kungs, es vēlētos sniegt paziņojumu Komisijas vārdā. Savā provizoriskajā budžeta grozījumu projektā Nr. 6/2007 Komisija ierosināja izveidot jaunu budžeta posteni - "Kompensācijas pieprasījumi, kas izriet no tiesvedības pret Komisijas lēmumiem konkurences jomā” un saistītos izdevumus klasificēt daudzgadu finanšu shēmas 1.a izdevumu kategorijā, jo tā attiecas uz operatīvajām darbībām konkurences politikas jomā.
No šī budžeta posteņa Komisija segtu iespējamo ietekmi uz budžetu, kas rodas saistībā ar Eiropas Kopienu Tiesas un Pirmās instances tiesas spriedumiem konkurences jomā. Vajadzība pēc šāda budžeta posteņa izriet no nesenajiem Pirmās instances tiesas spriedumiem un no budžeta struktūras. Ar konkurences politikas sfēru saistītās soda naudas tiek iekļautas vispārējos budžeta ieņēmumos, turpretī apmaksājamo summu iegrāmatošanai nepieciešams izveidot budžeta posteni izdevumu sadaļā, taču šobrīd tāds nepastāv.
Komisija ir ņēmusi vērā to, ka budžeta iestāde nav gatava atbalstīt šāda budžeta posteņa izveidošanu 2007. gadam. Par spīti šim lēmumam, vajadzības gadījumā Komisijai 2007. gadā var nākties veikt maksājumus saskaņā ar pašreizējo budžetu un piemērojot attiecīgos noteikumus, lai ievērotu juridiskās saistības, kas izrietētu no Tiesas lēmumiem.
Tā priekšlaicīgi neietekmē galīgo lēmumu par īpašas budžeta pozīcijas izveidi un saistīto izdevumu klasificēšanu daudzgadu finanšu shēmā.
14. Protokols, ar ko groza Nolīgumu par intelektuālā īpašuma tiesību komercaspektiem (TRIPS) (balsošana)
Priekšsēdētāja kungs! Lai vienotos ar Padomi par šo ziņojumu, pamats bija Komisijas paziņojums, ko bija paredzēts nolasīt vakar, debašu laikā. Taču šo paziņojumu nenolasīja. Ja Padome piekristu to pievienot protokolam vai piešķirt tam zināmu tiesisko statusu un pārredzamību, tas varētu atvieglot turpmāko procesu šajā jautājumā.
Padomes priekšsēdētājs. - Priekšsēdētāja kungs! Piekļuve farmaceitiskajiem preparātiem par pieņemamām cenām nabadzīgajās jaunattīstības valstīs un vismazāk attīstītajās valstīs (VAV) ir būtiski svarīga, lai sasniegtu izvirzītos ES mērķus attīstības jomā; tādējādi būtu iespējams mazināt nabadzību, palielināt cilvēku drošību un veicināt cilvēktiesību ievērošanu un ilgtspējīgu attīstību. Manuprāt, mēs esam vienisprātis par to, cik svarīgi ir nodrošināt ES politikas virzienu saskaņotību un ka arī ES ārējās darbībās, proti, tirdzniecības un attīstības politikā konsekvencei ir milzīga nozīme.
Mēs apzināmies, ka ar PTO lēmumu radītais mehānisms un TRIPS nolīguma protokols ir tikai daļa no zāļu pieejamības un sabiedrības veselības problēmas risinājuma un ka tikpat neaizstājami ir citi pasākumi veselības aprūpes un infrastruktūras uzlabošanai. Pat ja ar TRIPS nolīgumu problēmu nevar atrisināt pilnībā, mēs uzskatām, ka svarīgs solis ir protokola pozitīva apstiprināšana.
Šajā saistībā ir vērts atcerēties, ka saskaņā ar PTO noteikumiem Eiropas Savienības dalībvalstis savā patentu tiesību regulējumā drīkst izmantot dažādos TRIPS nolīgumā minētos izņēmumus, tostarp tos, kas minēti TRIPS nolīguma 30. pantā.
Turklāt, lai atvieglotu zāļu pieejamību valstīs, kuru ražošanas potenciāls farmācijas nozarē ir nepietiekams vai tā nav vispār, Padome, Eiropas Parlaments un Komisija ir rūpīgi strādājuši, pieņemot Regulu (EK) Nr. 816/2006 par patentu piespiedu licencēšanu attiecībā uz farmaceitisko produktu ražošanu eksportam uz valstīm, kurās ir sabiedrības veselības aizsardzības problēmas.
Es vēlētos arī piebilst, ka mēs atbalstām TRIPS nolīgumā paredzēto un Dohas deklarācijas 4., 5. un 6. punktā atzīto "elastīguma mehānismu” izmantošanu, kā arī mazāk attīstītām valstīm domātās papildu alternatīvas, kas minētas Dohas deklarācijas 7. punktā, lai saskaņā ar šo valstu sabiedrības veselības programmām varētu nodrošināt svarīgas zāles par pieņemamām cenām.
Ņemot vērā gan Dohas deklarāciju saistībā ar EPN sarunām ar ĀKK valstīm, gan citus turpmākos divpusējos un reģionālos nolīgumus ar nabadzīgajām jaunattīstības valstīm un VAV, Eiropas Savienība neprasa un nav paredzējusi prasīt rīkot sarunas par noteikumiem farmācijas nozarē, ko dažkārt dēvē par TRIPS+ noteikumiem un kas attiecas uz sabiedrības veselību un zāļu pieejamību.
Visbeidzot, mēs atzinīgi vērtējam iniciatīvas, kuru mērķis ir veicināt tehnoloģiju nodošanu, pētniecību, potenciāla stiprināšanu un reģionālās apgādes sistēmas, kā arī palīdzēt ar reģistrāciju, lai pašās jaunattīstības valstīs atvieglotu un stimulētu farmācijas izstrādājumu ražošanu, un šī mērķa īstenošanai mēs sadarbosimies ar dalībvalstīm.
Saistībā ar atbilstīgajiem pasākumiem un budžeta procedūrām mēs esam pārliecināti, ka Eiropas Parlamenta līdzdalība, aktualizējot zāļu pieejamības problēmu, palīdzēs veicināt to efektivitāti.
(FR) Atvainojiet, priekšsēdētāja kungs, bet man ir sakāms kas ļoti svarīgs. Balsojums par R. Corbett ziņojumu beidzot ļaus mums atgriezties pie normālas situācijas. Visas plenārsēžu debates tiks tulkotas visās valodās. Tagad mums ir vajadzīga efektīva īstenošana, un, tā kā rīt mēs balsosim par budžetu, es ierosinu sagatavot budžeta grozījumus, lai ...
Jaunie noteikumi stāsies spēkā nākamās sesijas pirmajā dienā, t.i., 12. novembrī.
Priekšsēdētāja kungs, jautājums par reglamentu. Jūs atkal vadāt sēdi tādā tempā, ka nav iespējams balsot. Vakar Parlamenta priekšsēdētājs mums teica, ka ir pieļaujamas atsevišķas kļūdas, nepareizi balsojot, jo statistiski tas tik un tā notiktu. Tas neattiecas uz jūsu gadījumu, jo šobrīd mēs balsojam tik ātri, ka tik un tā nav iespējams redzēt, kā cilvēki balso. Vai jūs, lūdzu, nevarētu palēnināt tempu?
Dāmas un kungi, ļaujiet man jums parādīt, cik daudz darba mums šodien vēl ir priekšā. Kā varat iedomāties, mēs nekad netiksim galā, ja palēnināsim tempu.
24. Kopienas stratēģija vieglo automobiļu un vieglo kravas automobiļu CO2 emisiju samazināšanai (balsošana)
(DE) Priekšsēdētāja kungs, man ir kāds lūgums. Es lūdzu grozīt balsošanas kārtību saskaņā ar Reglamenta 155. panta 2. punktu. No balsošanas saraksta ir skaidrs, ka grozījums Nr. 51 ir tālejošāks nekā grozījumi Nr. 42 un Nr. 52, tāpēc es lūgtu balsot vispirms par grozījumu Nr. 51 un pēc tam par grozījumiem Nr. 42 un Nr. 52.
Sēžu dienests nav vienisprātis, taču es lūgšu C. Davies īsi paskaidrot.
referents. - Priekšsēdētāja kungs, gluži vienkārši es atbalstu tādu balsošanas sarakstu, kāds ir iesniegts Parlamentam.
Priekšsēdētāja kungs! Mūsu ierosinātās izmaiņas būtu, lai Parlaments šajā stadijā "pieņem zināšanai”, nevis "atzinīgi vērtē” faktu, ka Komisija ir iesniegusi paziņojumu par zaudējumu atlīdzināšanu, jo patlaban Ekonomikas un monetārajā komitejā norit darbs pie ziņojuma par šo tematu.
referente. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi! Manuprāt, ir ārkārtīgi nožēlojami, ka Parlamentam nav pieticis drosmes paust patiesu un nopietnu kritiku attiecībā uz Eiropas Savienības nodokļu politikas tendencēm, kas attīstās pilnīgi nepareizā virzienā, daudznacionālajām korporatīvajām sabiedrībām un turīgajiem sniedzot prātam neaptveramas priekšrocības, kamēr patērētājiem un darbiniekiem, it sevišķi slikti atalgotajiem, nodokļu slogs kļūst aizvien smagāks.
Uzskatu, ka ziņojums pašreizējā formā nav pieņemams. Es vēlos atsaukt savu vārdu no šī ziņojuma un aicināt ikvienu deputātu, kas patiesi vēlas tādu Eiropas Savienības nodokļu politiku, kas kalpotu ne tikai desmit tūkstošiem augšējā slāņa cilvēku, bet patiešām sniegtu labumu lielākajai daļai Eiropas iedzīvotāju - lūdzu, balsojiet pret šo ziņojumu.
rakstiski. - (CS) Var pamatoti uzskatīt, ka Eiropas Parlamenta un Padomes regula par tiesas un ārpustiesas civillietu vai komerclietu dokumentu izsniegšanu, kas ieteikta otrajam lasījumam (Padomes kopējā nostāja), veicinās tiesiskās drošības stiprināšanu dalībvalstīs gan attiecībā uz fiziskām, gan juridiskām personām. Ir labi zināms, ka minēto dokumentu izsniegšana ir nopietns jautājums, kas būtiski ietekmē gan tieslietu procesu, gan civilās un komerciālās attiecības. Uzskatu, ka Eiropas Parlamenta ieteikums saskan ar centieniem veidot kvalitatīvu tiesisko regulējumu Kopienas līmenī.
rakstiski. - (CS) Saistībā ar EK un Bijušās Dienvidslāvijas Maķedonijas Republikas nolīgumiem par atpakaļuzņemšanas un īstermiņa vīzu izsniegšanas atvieglošanu, kas jāapstiprina Eiropas Parlamentam, manuprāt, ciktāl šiem nolīgumiem - tāpat kā līdzīgiem nolīgumiem ar Rietumbalkānu valstīm - ir nozīme vispārējā tiesiskuma stiprināšanā un cīņā pret noziedzību, nelegālās migrācijas jautājumi pirmkārt ir risināmi ar ekonomiskiem un politiskiem līdzekļiem. Turklāt es gribētu uzsvērt vēl kādu svarīgu faktoru, kas minēts attiecīgajos ziņojumos, proti, ka šo nolīgumu noslēgšana radīs ievērojamu finansiālo slogu Maķedonijai un citām Rietumbalkānu valstīm. Ņemot vērā šo valstu ekonomisko situāciju, ir ļoti svarīgi, lai Kopiena sniegtu atbilstīgu un efektīvu palīdzību, it īpaši finansiālā veidā.
rakstiski. - (NL) Es atceros, kā 60. gadu sākumā pastāvēja savstarpējas vīzu prasības toreizējās Eiropas Kopienas valstu iedzīvotājiem un bijušās Dienvidslāvijas Sociālistiskās Federatīvās Republikas pilsoņiem. Drīz pēc tam šīs vīzu prasības tika atceltas.
Tas nozīmēja, ka to septiņu valstu iedzīvotāji, kas joprojām ietilpa toreizējā Dienvidslāvijā, varēja brīvi ceļot lielākajā daļā Eiropas. Šāda situācija joprojām pastāv tikai ES dalībvalstī Slovēnijā un kandidātvalstī Horvātijā. Visu pārējo teritoriju, arī kandidātvalsts Maķedonijas, iedzīvotāji kopš 1992. gada ir atšķirti no ES dalībvalstīm. Kopš tā laika ir izaugusi jauna paaudze, kam praktiski nav bijis iespēju izbraukt ārpus savas valsts. ES valstu vēstniecībās Maķedonijas galvaspilsētā Skopjē, piemēram, ir izlikti lieli paziņojumi, kuros uzskaitītas daudzas stingras prasības. Tās izpildīt ir viegli tikai kriminālnoziedzniekiem, bet ne studentiem, zinātniekiem vai žurnālistiem.
Es atbalstu piekļuves uzlabošanu attiecībā uz šīm grupām no 2008. gada, kā arī vīzas nodevas samazināšanu līdz 35 eiro. Pretēji dažiem citiem manas grupas deputātiem, biometriskās uzskaites ieviešanu es neuzskatu par iemeslu, lai atteiktos no šiem uzlabojumiem. Gribu izteikt nožēlu par "nosacīto pārdošanu” saistībā ar atpakaļuzņemšanas politiku, kas pietiekami negarantē attiecīgo bēgļu drošību.
rakstiski. - (PT) Par spīti aizkavētajai rīcībai, Solidaritātes fonda mobilizācija, lai palīdzētu Vācijas un Francijas (La Réunion) iedzīvotājiem, kas tika cietuši attiecīgi janvāra un februāra dabas katastrofās, pierāda šī fonda nozīmi un svarīgumu attiecībā uz palīdzību dalībvalstīm.
Paturot prātā strupceļu, kādā ir nonākusi Padome attiecībā uz lēmumu par Komisijas ierosinājumu uzlabot šo fondu, mēs gribētu atkārtot, ka ir jāturpina aizstāvēt pretendēšanas tiesības saistībā ar reģionālajām dabas katastrofām. Eiropas Parlaments jau agrāk ir apstiprinājis, ka "ESSF līdzdalībai arī turpmāk jābūt iespējamai, pat ja katastrofas, kaut nopietnas, nesasniedz prasīto minimālo līmeni, un ka īpašos apstākļos palīdzība jāsniedz, ja konkrētā reģiona lielākā iedzīvotāju daļa ir tādas katastrofas upuri, kurai ir nopietnas un ilgstošas sekas saistībā ar dzīves apstākļiem".
Ir ļoti svarīgi arī ņemt vērā Vidusjūras reģiona dabas katastrofu īpašās iezīmes, piemēram, sausuma periodus un ugunsgrēkus - it īpaši attiecībā uz laika ierobežojumiem un piemērotajām darbībām -, kā arī lielāka mēroga finansiālas palīdzības iespēju "kohēzijas” valstīm un "konverģences” reģioniem katastrofas gadījumā. Ir jāizvērtē arī iespējamā ES lauksaimniecības katastrofu fonda izveidošana.
rakstiski. - (FR) F. Castex balsoja par G. Susta ziņojumu par Protokolu, ar kuru groza Nolīgumu par intelektuālā īpašuma tiesību komercaspektiem (TRIPS nolīgums).
Francijas deputāti no Eiropas Parlamenta Sociāldemokrātu grupas uzskata, ka šī panāktā vienošanās ir svarīgs solis uz priekšu, ļaujot valstīm ražot nepatentētos medikamentus un eksportēt tos uz nabadzīgajām jaunattīstības valstīm, kurām pašām nav iespēju ražot šīs zāles.
Pēc Sociāldemokrātu grupas Francijas deputātu domām, šis ziņojums sniedz vērtīgu ieguldījumu, risinot sabiedrības veselības problēmu, kas neapšaubāmi raisa nopietnas bažas.
rakstiski. - Es balsoju par protokolu, ar ko groza TRIPS un zāļu pieejamības nolīgumu, jo esmu pārliecināts, ka Eiropas Savienībai ir jāuzņemas vadošā funkcija, veicinot visu trešās pasaules iedzīvotāju sabiedrības veselības aprūpi un piekļuvi zālēm. Šis protokols ir solis pareizā virzienā.
rakstiski. - (PT) Izmaksas, kas saistītas ar farmācijas nozares "intelektuālā īpašuma” aizsardzības standartu ieviešanu jaunattīstības valstīs, ir zināmas jau sen.
Jau sen ir ticis norādīts un brīdināts par dramatisko un nepieņemamo situāciju, ko šajās valstīs izraisījusi "intelektuālā īpašuma tiesību” attiecināšana uz veselības aprūpes jomu, it īpaši saistībā ar cīņu pret tādām slimībām kā malārija, HIV/AIDS un tuberkuloze.
Tāpēc mēs uzskatām, ka šis ziņojums ir iespēja, ko palaida garām šī Parlamenta deputātu vairākums, - savu pilnvaru robežās rīkoties atbilstīgi humānisma principiem un nepārprotami cīnīties par tādu politiku, ar kuras palīdzību atcelt intelektuālā īpašuma tiesības farmācijas nozarē.
Slēpjoties aiz nostājas, ka sarunas par šo protokolu, visticamāk, būs ļoti grūtas, šī Parlamenta vairākums ir parakstījis Padomei tukšu čeku, jo šādi nenoteikti ieteikumi var veicināt tikai pašreizējās situācijas turpināšanos, radot finansiālus un tiesiskus šķēršļus, kuru dēļ valstīm ar mazākiem resursiem nebūs piekļuves tiem zinātnes un tehnoloģijas sasniegumiem, kādi radīti šai jomā.
Mums derdzas fakts, ka šīs necilvēcīgās politikas dēļ ieguvēji būs daudznacionālie farmācijas uzņēmumi, kas joprojām gūs pasakainu peļņu uz daudzu dzīvību rēķina.
Priekšsēdētājas kundze! Atbilstīgi balsojumam, Parlaments ir nolēmis, ka ir vajadzīgas gan tā plenārsēžu rakstiskas stenogrammas, gan plenārsēžu audiovizuāli ieraksti. Tas neapšaubāmi ietekmēs budžetu, un es aicinātu Prezidiju izvērtēt situāciju, ieviest vajadzīgās izmaiņas budžetā vai nākt klajā ar jauniem ierosinājumiem, ja tas vēlas, lai komiteja vēlreiz pārbauda šo jautājumu.
Ņemot vērā lielo deputātu vairākumu šajā jautājumā, man tomēr ir aizdomas, ka Parlamenta griba ir diezgan skaidra, tāpēc man šķiet, ka piemērotākais būtu pirmais rīcības variants.
rakstiski. - Visu debašu ierakstu saglabāšana un publiskošana varētu stimulēt eiroskepticismu. Taču šāda pieeja ļautu Eiropas Savienībai arī lepoties ar lielāku pārredzamību, lai gan patiesībā demokrātijas vairošanā tā reāli darīs visai maz, jo tiesību aktus Eiropas Parlaments nevar ierosināt, un Komisijai ir iespējams to ignorēt. Tiesību aktu izstrādi Eiropas Savienībā ierosina neievēlēta Komisija, kas nepiedāvā nekādu pārredzamību.
Iespēja nedēļas laikā izdarīt labojumus runās (grozījums Nr. 4) bija labi domāta un pasargātu deputātus no kļūdām, taču nedēļu ilga jaunāko ES ziņu kavēšanās, iespējams, traucētu brīvajai presei informēt sabiedrību. Tāpēc es balsoju pret šo ziņojumu.
rakstiski. - Visu debašu ierakstu saglabāšana un publiskošana varētu stimulēt eiroskepticismu. Taču šāda pieeja ļautu Eiropas Savienībai arī lepoties ar lielāku pārredzamību, lai gan patiesībā demokrātijas vairošanā tā reāli darīs visai maz, jo tiesību aktus Eiropas Parlaments nevar ierosināt, un Komisijai ir iespējams to ignorēt. Tiesību aktu izstrādi Eiropas Savienībā ierosina neievēlēta Komisija, kas nepiedāvā nekādu pārredzamību.
Es neatbalstu iespēju izdarīt labojumus runās (grozījums Nr. 4), jo stenogrammai ir jāatbilst runātajam. Es pieļauju tikpat daudz kļūdu kā citi. Nedēļu ilga jaunāko ES ziņu kavēšanās, iespējams, traucētu brīvajai presei informēt sabiedrību. Pieņemama varētu būt doma par atsevišķu skaidrojošu piezīmi. Tāpēc es balsoju pret šo ziņojumu.
rakstiski. - (FR) R. Corbett ziņojumā ir ieteikts, ka apmēram 10 miljonu eiro gadā ietaupīšanas labad mums vairs nevajadzētu Parlamenta plenārsēžu stenogrammas likt tulkot visās oficiālajās valodās. Debates visās valodās tad būtu pieejamas tikai internetā, audiovizuālu ierakstu formā, tomēr Parlamenta deputātiem būtu iespējams pieprasīt atsevišķu izvilkumu tulkojumu.
Tomēr Eiropā ne visiem ir platjoslas interneta piekļuve, turklāt ir izskanējis ieteikums, ka deputātu pieprasītie tulkojumi nedrīkstētu pārsniegt apmēram trīsdesmit lappuses gadā. Tādējādi R. Corbett būtībā iesaka ierobežot ES pilsoņu piekļuvi informācijai par darbu, ko veic viņu ievēlētie deputāti, kuru uzdevums ir pārstāvēt savus vēlētājus un aizstāvēt viņu intereses Eiropas Savienībā. Tas ir nepieņemami. Īpaši nepieņemami tas ir tāpēc, ka tajā pašā laikā šī pati iestāde savai propagandai tērē 100 miljonus eiro gadā. Nemaz nerunājot par Komisiju, kas vairāk nekā 200 miljonu tērē tādām būtiski svarīgām darbībām kā plaša pornogrāfisku interneta video pārraidīšana, kas tiek uzskatīta par Eiropas kino popularizēšanu.
Par laimi, vairumā mūsu kolēģu ir uzvarējis veselais saprāts - vai drīzāk nāves bailes no elektorāta -, un daudzvalodība ir saglabāta.
rakstiski. - (SV) Mēs stingri iebilstam pret ziņojumā pausto ierosinājumu mutiskos ziņojumus stenogrammās atspoguļot tikai oriģinālvalodā.
Eiropas Parlaments vienmēr cenšas īpaši uzsvērt, ka runātāji uzstājas savu Eiropas grupu vārdā un viņu teiktais ir domāts visai Eiropai, taču tajā pašā laikā mēs grasāmies liegt piekļuvi viņu izteikumiem un ierobežot pieejamību, atsakoties no tulkojumiem dažādās valodās.
Ja mēs gribam demokrātiski funkcionējošu ES, mums ir jābūt gataviem par to maksāt. Organizācijai, kas protekcionistiskai lauksaimniecības politikai tērē vairāk nekā 360 miljonus Zviedrijas kronu, ir jāspēj samaksāt 90 miljonus kronu, lai izrādītu cieņu ES pilsoņiem.
Nākamais punkts ir Kacin kunga ziņojums Ārlietu komitejas vārdā par Eiropas Savienības un Serbijas attiecībām ar priekšlikumu Eiropas Parlamenta ieteikumam Padomei par attiecībām starp Eiropas Savienību un Serbiju.
Referents. - (SL) Šodien es runāju kā referents un arī kā liberālais demokrāts, kā slovēnis, kā bijušais dienvidslāvs un kā eiropietis. Vēl tikai pirms 15 gadiem valsts, kurā piedzimu, saira vairāku asiņainu karu laikā, kas ilga gandrīz desmit gadu.
Šodien daudzas tā reģiona valstis, arī Serbija, joprojām cīnās ar šī konflikta postošajām sekām. Šīm jaunajām un trauslajām demokrātijām dalība Eiropas Savienībā ir spēcīgs stimuls turpmākai demokratizācijai. Eiropas Savienībai, kurai šīs valstis vēlas pievienoties pēc iespējas drīzāk, pamatā ir kopējas vērtības un standarti, no kuriem vissvarīgākais ir tiesiskums.
Tomēr Balkānu valstu gadījumā jautājums nav tikai par tiesu sistēmas reformu, bet arī par ciešu sadarbību ar Starptautisko Kara noziegumu tribunālu Hāgā.
Serbijai līdz šim nav izdevies ievērot pašmāju un starptautisko pienākumu arestēt četrus bēguļojošos kara noziegumos apsūdzētos, to skaitā arī R. Mladić un R. Karadžić, kurus apsūdz par gandrīz 8000 civiliedzīvotāju nogalināšanas organizēšanu Srebreņicā. Ikviens, kas nogalina kaut vienu cilvēku, izdara noziegumu, bet tie, kas īsteno genocīdu, iemieso starptautisku un politisku izaicinājumu.
Es apmeklēju Srebreņicu pirms ziņojuma sagatavošanas. Es ticu serbu pašcieņai. Tāpēc es uzstāju, lai Serbijas valsts pierādītu savu sadarbību ar Starptautisko Bijušās Dienvidslāvijas kara noziegumu tribunālu (ICTY). Maijā darbu uzsāka jauna proeiropeiska valdība, kuras viens no galvenajiem mērķiem bija sadarbība ar ICTY. Tas ir panākums, kuru es vērtēju atzinīgi. Atzinīgi es vērtēju arī to, ka valdība nostājās pret diviem no sešiem meklētākajiem bēgļiem - Z. Tolimir un V. Djordjevic - arestēja viņus un nodeva tiesai.
Šie aresti pierāda, ka Serbija spēj sadzīt pēdas un arestēt pārējos kara bēgļus. Kā jau ir minējusi galvenā prokurore C. Del Ponte, galvenais šķērslis nav spēja, bet drīzāk spējas pārvēršana taustāmos rezultātos. Tāpēc ES nevar atļauties atsaukt savus izvirzītos nosacījumus šajā izšķirošajā situācijā.
Pieaugot spriedzei saistībā ar Kosovas turpmāko statusu, būtu kļūdaini domāt, ka, padodoties ES nosacījumiem un sperot soli atpakaļ, lai piekāptos Belgradai, tas ilgtermiņā nāks par labu vai nu ES, vai Serbijai. Acu pievēršana uz kara noziedzniekiem var derēt tikai mūsdienu "Realpolitik”, bet tas neveicinās mieru vai reģionālo stabilitāti reģionā.
Bieži saka, ka Serbija ir atslēga uz stabilitāti šajā reģionā, bet politiķi Belgradā kļūdās, pieņemot, ka tas nozīmēs atvieglotus noteikumus Serbijai. Serbija darītu labi, ja izmantotu savus daudzos talantus un spēju būt par paraugu reģiona kaimiņvalstīm, nevis ļaut tām nīkuļot Serbijas nepakļāvības dēļ.
Tas tiesa, ka ES nebūs pilnīga, līdz Balkāni nebūs Eiropas Savienības sastāvā, bet to nedrīkst panākt par jebkādu cenu un noteikti ne ar starptautisko tiesību aktu pārkāpšanu un Eiropas pamatvērtību neievērošanu.
Serbijas pilsoņiem ir tiesības zināt patiesību par nesenajām kara politikas nostādnēm, kas īstenotas viņu vārdā. Arī tāpēc es atbalstu neseno īpašā prokurora iniciatīvu atklāt politiskos motīvus, kas slēpjas aiz premjerministra Z. Djindjić slepkavības. Arī tāpēc es izsaku nožēlu par iecietību, ar kādu spriedumus nolasīja Serbijas kara noziegumu tiesa četriem "Scorpions” grupējuma biedriem par sešu Srebreņicas islāma ticīgo nogalināšanu.
Serbijai ir milzīgs ekonomiskais un kultūras potenciāls un daudz talantīgu indivīdu visās dzīves jomās. Jaunā valdība ir pierādījusi, ka tai ir vairāki dinamiski un mērķtiecīgi ministri. Nav šaubu, ka Serbijai ir kapacitāte pārvaldes un iestāžu līmenī, lai profesionāli virzītu uz priekšu sarunas par dalību ES.
Pēdējos mēnešos ir manāms progress vairākās jomās, piemēram, noslēgtas tehniskās sarunas par SAN pārrunām, Kioto Protokola ratifikācija, CEBTL un ievēlēts ombuds, Serbijas Bankas vadītājs, Sabiedrības informācijas komisārs un Valsts audita iestādes padomes locekļi.
Diemžēl lēns progress ir bijis Konstitucionālās tiesas tiesnešu iecelšanā. Turklāt turpinās pilsoniskās sabiedrības darbinieku, kas kritizē valdību vai cenšas pievērst uzmanību jutīgiem jautājumiem, piemēram, kara noziegumiem, publiska nomelnošana. Šajā saistībā es nosodu nesenos notikumus Novi Sad pilsētā, kur kāda neonacistu organizācija uzbruka miermīlīgiem indivīdiem, kas bija sapulcējušies uz antifašistisku protestu. Attiecīgajām iestādēm obligāti ir jāatrod šie noziedznieki un rūpīgi jāizmeklē šis noteikums.
Vienlaikus es atzīstu, ka ES striktais vīzu režīms, kas liedz vienkāršajiem serbiem tikties ar tautiešiem Eiropas Savienībā, bremzē Serbijas demokrātisko progresu un veicina ksenofobiju un nacionālismu.
Es atzinīgi vērtēju noslēgtos līgumus. Lai arī tie ir nozīmīgs pirmais solis, galīgajam mērķim ir jābūt visu šī reģiona iedzīvotāju ceļošanas liberalizācija. Vai zinājāt, ka tikai desmitajai daļai serbu ir pase? Mums ir jāsniedz kas konkrēts pārējai iedzīvotāju daļai. Es mudinu Padomi gādāt, lai līgumi stājas spēkā nākamā gada sākumā, kā arī pieprasu, lai Padome izveidotu konkrētu plānu vīzu režīma atvieglošanai.
Es gribētu izmantot iespēju un pateikties saviem asistentiem, kolēģiem, Ārlietu komitejas sekretariātam, politiskajām grupām, Komisijai, Serbijas misijai ES un Serbijas Eiropas integrācijas lietu birojam.
Savas runas noslēgumā es gribētu piebilst šo to personīgu. Kā viens no nedaudzajiem Parlamenta deputātiem, kas dzimis Rietumbalkānos, es esmu ļoti lepns par to, ka esmu darbojies kā referents. Mana valsts Slovēnija kļuva par ES dalībvalsti ne tāpēc, ka tas bija vienkārši, bet tāpēc, ka tas bija grūti. Mums tas izdevās, tāpat kā tas izdosies Serbijas politiķiem, inteliģencei un uzņēmējiem, kad viņi izlems rīkoties. Es aicinu Serbiju un serbus mosties, sākt palīdzēt sev, palīdzēt saviem kaimiņiem, palīdzēt visam reģionam un pievienoties mums. Dariet to! Jūs esat gana stipri. Kopā mums izdosies.
Pateicos Parlamentam par iecietību attiecībā uz pieņemto laika limitu. Atvainojos Parlamentam referenta vārdā. Paldies.
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Priekšsēdētāja kungs, komisār, dāmas un kungi, Serbija, protams, atrodas Eiropā, un mēs visi atzīstam, ka pēdējos gados tā ir saskārusies ar lielām grūtībām; patiesībā ar ko vairāk - ar ārkārtīgi sarežģītām grūtībām, ko radījusi Rietumbalkānu reģiona stabilitātes un attīstības nozīme. Eiropas Savienība ir centusies palīdzēt Serbijai pārvarēt šīs grūtības, pavairojot un padarot taustāmākas un redzamākas Eiropas perspektīvas labās puses.
Mēs esam centušies pierādīt Serbijas iedzīvotājiem un iestādēm savu apņemšanos pietuvināt Serbiju Eiropas Savienībai. Mēs esam centušies parādīt, ka alternatīva ir, palīdzot proeiropeiskajiem politiskajiem un sociālajiem spēkiem, kuri var pieņemt nepieciešamās reformas, lai konsolidētu valsts demokrātiju un attīstību.
Stabilizācijas un asociācijas nolīgumi ir būtisks solis Rietumbalkānu valstu pietuvināšanā Eiropas Savienībai. Tie ir arī būtisks instruments Eiropas perspektīvas noskaidrošanā. Šajā saistībā mēs uzskatām, ka par pozitīvu soli ir uzskatāmas Komisijas pabeigtās sarunas ar Serbiju par Stabilizācijas un asociācijas nolīguma noslēgšanu. Mēs no sirds ceram, ka nosacījumi, kas ir nepieciešami, lai Komisija parakstītu šo nolīgumu, drīz tiks izpildīti.
Padome nelokāmi atbalsta to, lai Stabilizācijas un asociācijas nolīgums tiktu parakstīts, tiklīdz kā ir izpildīti nepieciešamie nosacījumi. Tomēr, lai Padome varētu ieviest šo nolīgumu, Serbijai ir pilnībā jāsadarbojas ar Starptautisko Krimināltiesu.
Ja Serbijas iedzīvotāji varētu vieglāk ceļot uz Eiropas Savienību, tas palīdzētu nostiprināt mūsu kontaktus un bez šaubām veicinātu demokratizācijas procesu un pozitīvu attieksmi pret Eiropas Savienību Serbijas sabiedrībā.
Vīzu režīma atvieglojumu un atpakaļuzņemšanas nolīgumi, kas tika parakstīti septembrī un stāsies spēkā 2008. gada janvārī, ir, mūsuprāt, ļoti nozīmīgi.
Komisija ir vienojusies ar Serbiju sākt dialogu par vīzu režīma atvieglojumiem pēc šo nolīgumu stāšanās spēkā. ES Serbijai ir skaidri pateikusi, ka tās integrācijas process nav saistīts ar jautājumu par turpmāko Kosovas statusu. Patiesībā visas valstis virzās uz Eiropas Savienības dalībvalsts statusu, ņemot vērā tās nopelnus un saskaņā ar stabilizācijas un asociācijas procesa nosacījumiem un Kopenhāgenas kritērijiem.
Un noslēgumā, priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, es vēlreiz uzsveru nozīmi, kādu Eiropas Savienības prezidentūra piedēvē iespējai pārrunāt ar Eiropas Parlamentu to, cik svarīgi, gan Serbijai, gan visam reģionam, ir nodrošināt Serbijai nākotni Eiropā. Nav šaubu, ka Rietumbalkāni joprojām ir viena no Eiropas Savienības prioritātēm un ka mūsu galīgais mērķis ir radīt mieru, stabilitāti, demokrātiju un labklājību šajā reģionā.
Tāpēc mēs redzam, ka šo valstu integrācija Eiropas Savienībā ir panākama ar stabilizācijas un asociācijas procesu, kas joprojām būs pamats šīs iespējamās pievienošanās sagatavošanā. Serbija ir valsts ar lielu ģeostratēģisko nozīmi visa reģiona stabilitātes nodrošināšanā, tāpēc ES galīgais mērķis attiecībā uz Rietumbalkāniem ir būtiski panākt progresu šajā procesā, lai šajā reģionā valdītu stabilitāte, miers un progress.
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs, es gribētu apsveikt Kacin kungu ar viņa teicamo ziņojumu, kurā ietverti būtiski pašreizējo Eiropas Savienības un Serbijas attiecību aspekti. Esmu lūdzis saviem dienestiem ņemt vērā ziņojumā minētos ieteikumus, kas jau ir izrādījušies noderīgi, lai sagatavotu Komisijas ikgadējā progresa ziņojumu, kas jāpieņem 6. novembrī.
(EL) Nākamais punkts ir Martens kundzes ziņojums [2007/2002(ΙΝΙ)] (Α6-0375/2007) Attīstības komitejas vārdā par ES un Āfrikas pašreizējām attiecībām.
Priekšsēdētājas kundze, komisār, dāmas un kungi, mēs pārrunājam ziņojumu par Eiropas Savienības un Āfrikas pašreizējām attiecībām. Tajā izteikts Āfrikas un Eiropas kopīgais redzējums par turpmāko sadarbību, kuras mērķis ir veicināt Āfrikas attīstību un apkarot nabadzību. Stratēģijai ir jānoved pie kā vairāk, nevis tikai pie pašreizējās politikas aizstāvēšanas. Runa ir par redzējumu, kura pamatā ir kopīgas vērtības un principi, abpusēja cieņa, ko pielāgo iedzīvotāju labklājībai.
Āfrikai un Eiropai ir sena kopīga vēsture, bet attiecības starp tām ir būtiski mainījušās: tas vairs nevar būt vienvirziena ceļš. Tagad svarīga ir vienlīdzīga partnerība, lai kopīgi risinātu problēmas, kas skar abus kontinentus, piemēram, tās, kas saistītas ar tirdzniecību, migrāciju un klimata pārmaiņām.
Eiropas Savienība 2005. gadā izveidoja Eiropas stratēģiju Āfrikai. Es arī toreiz biju referente. Mūsuprāt, tai stratēģijai bija divi būtiski trūkumi. Tā bija stratēģija Āfrikai, bet bez Āfrikas iesaistīšanas, arī Parlaments un pilsoniskā sabiedrība nebija pietiekami iesaistīta šīs stratēģijas izveidē. Priecājos, ka patlaban mēs runājam par ES un Āfrikas kopīgo stratēģiju un ka Parlaments un pilsoniskā sabiedrība šoreiz iesaistīsies vairāk. Šī sadarbība ir laba zīme nākotnei.
Priekšsēdētājas kundze, šai stratēģijai vajadzētu mūs informēt par turpmāko kopīgās rīcības uzbūvi un virzību. Nabadzības apkarošanai un Tūkstošgades attīstības mērķiem (TAM) ir jāturpina būt uzmanības centrā. Lai arī nesenie TAM dati ir optimistiski, Subsahāras Āfrikā 41,1 % iedzīvotāju joprojām iztiek ar 1 dolāru dienā. Šo situāciju nevar uzlabot tikai ar palīdzības sniegšanas attīstību. Ir nepieciešams sekmēt arī ekonomisko izaugsmi.
Ekonomiskās partnerības nolīgumi, par kuriem patlaban tiek runāts, varētu tam noderēt, ja vien - un es uzsveru - ja vien tiem ir ilgtspējīgas attīstības iespējas un ja vien tie ir kas vairāk par Eiropas tirdzniecības līgumiem. Es ļoti gribētu dzirdēt komisāra viedokli par stāvokli attiecībā uz iespējamo 2008. gada 1. janvāra termiņa pārcelšanu.
Priekšsēdētājas kundze, Āfrikas valdības, protams, ir pirmām kārtām atbildīgas par savu valstu attīstību. Tās ir kļuvušas neatkarīgākas gan politiski, gan ekonomiski. Āfrikas attīstība norit pilnā sparā, ne tikai jaunu iestāžu, piemēram, NEPAD (Jaunā partnerība Āfrikas attīstībai) un Āfrikas salīdzinošās pārskatīšanās mehānisma, parādīšanās dēļ. Eiropa jau sen vairs nav vienīgā un īpašā partnere finansiālā un politiskā atbalsta sniegšanā. Citas valstis sāk izmantot savu ietekmi uz Āfriku un Āfrikā ļoti zīmīgā veidā: pavērojiet Ķīnu, piemēram. Mēs vairs nevaram uztvert attiecības ar Āfriku kā kaut ko pašsaprotamu.
Priekšsēdētājas kundze, šajā ziņojumā ir uzsvērtas trīs prioritāras politikas jomas: miers un drošība, laba pārvaldība, kā arī ekonomiskā izaugsme un ieguldījumi cilvēkresursos. Ciktāl tas skar Eiropas politikas jomas, ziņojums vērš uzmanību uz to, cik nozīmīga ir lielāka saskaņotība starp attīstības darbībām, no vienas puses, un citām politikas jomām, piemēram, tirdzniecībai, lauksaimniecībai un migrācijai, no otras. Ja vien Eiropa var saskaņotāk, koordinētāk izmantot savu atbalstu un uzlabot finanšu atskaišu sistēmu, Eiropas Savienības attīstības politika var kļūt efektīvāka un iedarbīgāka.
Miers un drošība Āfrikā ir milzīga problēma. Ziņojumā ir uzsvērts, cik nozīmīga ir integrēta pieeja konfliktsituāciju risināšanā. Prioritātei šajā jautājumā ir jābūt mūsu atbildībai aizsargāt cilvēkus un sekmēt konfliktu novēršanu un risināšanu, kā arī atjaunošanas darbu veikšanai. Saprotams, laba pārvaldība, funkcionējošs tiesiskums un stabila demokrātija ir stabilitātes un attīstības priekšnoteikumi. Kapacitātes celšana šajās jomās ir ļoti svarīga. Mēs atbalstām Komisijas centienus šajā jomā.
Priekšsēdētājas kundze, decembrī Lisabonā notiks otrais ES un Āfrikas sammits pēc septiņu gadu pārtraukuma. Tur tiks lemts par ES un Āfrikas kopīgo stratēģiju un rīcības plānu. Uz spēles ir likts daudz, un mūsu interesēs ir gādāt, lai šis sammits būtu veiksmīgs. Turklāt, lai gan stāvoklis Zimbabvē rada lielas bažas, mums jāatceras, ka tas ir ES un Āfrikas sammits, nevis ES un Zimbabves sammits, un ka tur runa būs par pieeju, kas vērsta uz cilvēkiem, nevis par partnerību, kas vērsta uz prezidentiem.
Labi, ka Eiropas Parlamentam un Visāfrikas Parlamentam sammitā būs iespēja izrunāt parlamentu uzskatus par kopīgo stratēģiju. Delegācijas no Visāfrikas Parlamenta un no mūsu Parlamenta pagājušajā nedēļā tikās, lai sagatavotu kopīgu deklarāciju. Ceru, ka mūsu priekšsēdētāji spēs ar to sammitā iepazīstināt valdību vadītājus.
Priekšsēdētājas kundze, protams, ir vēl daudz, ko teikt šajā jautājumā, bet es saprotu, ka mans laiks ir beidzies, tāpēc es likšu punktu, tikai pirms tam vēl pateikšos saviem kolēģiem un Komisijai par ļoti auglīgu sadarbību.
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Priekšsēdētājas kundze, komisār, dāmas un kungi, referente! Eiropa, Āfrika un pasaule ir ļoti mainījusies pēdējās desmitgades laikā. Eiropa tagad ir 27 dalībvalstu kopums, kas apvieno reizēm ļoti dažādas ārvalstu politikas prioritātes un pieejas. Lai gan nav taisnīgi teikt, ka Āfrikas kontinents ir pamests novārtā, ņemot vērā sabiedriskās attīstības palīdzības apjomu, ko Eiropa sniedz šim kontinentam, tomēr mēs varam runāt par stratēģisku vakuumu attiecībās starp Eiropu un Āfriku. Pēdējos gados šī vakuuma negatīvas sekas ir kļuvušas acīmredzamas. Eiropas Savienība un dalībvalstis tagad atzīst nepieciešamību pārcelt attiecības ar Āfriku jaunā līmenī, un otrais ES un Āfrikas sammits ir īstais laiks, lai šo vēlmi izteiktu skaļi.
Ir vairāki iemesli, kas attaisno šo jauno Eiropas Savienības un Āfrikas attiecību nozīmes atzīšanu: vispārizplatītā sapratne par to, ka visiem globāliem izaicinājumiem, tādiem kā miers un drošība vai starptautiskā tirdzniecība, ir vajadzīga saskaņota starptautiskās kopienas rīcība, tādējādi attaisnojot jaunu sadarbības formu rašanos; risinājumu meklējumi problēmām, kas skar gan Eiropu, gan Āfriku, it īpaši klimata pārmaiņu ietekmei; enerģijas resursu vai migrācijas plūsmas pārvaldība; Āfrikas vēlme kolektīvi risināt kopīgas problēmas un nepieciešamība pielāgoties īpašām ģeopolitiskām izmaiņām starptautiskā kontekstā.
Šīs jaunās ES un Āfrikas attiecības ir noteiktas dokumentos, kas, kā mēs ceram, tiks pieņemti decembra sammitā - ES un Āfrikas kopīgā stratēģija, pirmais rīcības plāns un, cerams, Lisabonas Deklarācija. Šie dokumenti atspoguļo Eiropas un Āfrikas attiecību īpašo būtību. Tajos ir noteikta pieeja, kas no vienas puses atbalsta daudzpusējus kanālus, bet no otras - tiecas tikt galā ar vairākiem mūsu attiecību aspektiem integrētākā veidā. Šī pieeja rada to atšķirību, uz kuru ES var norādīt, it īpaši salīdzinājumā ar citiem starptautiskajiem dalībniekiem. Āfrikas kā stratēģiska pasaules partnera atzīšana ir atspoguļota metodē, kas izmantota, lai sagatavotos gan sammitam, gan dokumentiem, kas būs jāpieņem. 2005. gadā pieņemtā ES un Āfrikas stratēģija ir ES dokuments, kas saistošs Eiropas Savienībai, bet jaunā stratēģija - pirmo reizi tā ir kopīga stratēģija - un rīcības plāns radās kopīgā darbā ar mūsu afrikāņu partneriem.
Sammita dokumentus jau no paša sākuma sagatavoja kopīga ekspertu grupa, un mēs ceram, ka viņi gūs atbalstu ES un Āfrikas ministru trijotnes sanāksmē 31. oktobrī, procesā, kurā ir piedalījušies arī gan Āfrikas, gan Eiropas nevalstiskie dalībnieki un pilsoniskā sabiedrība. Kopīgā stratēģija un pirmais rīcības plāns tāpēc ir kopīga darba rezultāts. Tāpēc to pašreizējā redakcija atspoguļo un atbild uz daudzām bažām un ieteikumiem Martens kunga ziņojumā, ziņojumā, kas neapšaubāmi ir ļoti pilnīgs un visaptverošs.
Gan kopīgajā stratēģijā, gan rīcības plāna projektā Eiropas Savienības un Āfrikas partnerībām ir jāaptver kopīgo interešu temati. To pamatkritērijiem ir jāpievieno vērtība pašreizējai sadarbībai un politiskajam dialogam un, mūsuprāt, jānodrošina pozitīva ietekme uz Eiropas un Āfrikas iedzīvotāju ikdienas dzīvi. Partnerības, ko gribam radīt, centīsies arī nodrošināt līdzsvaru starp saistībām, kuras abas puses ir uzņēmušās un kas mainīs vienpusējās un uz palīdzības sniegšanu pamatotās attiecības starp ES un ĀKK (Āfrikas, Karību jūras un Klusā okeāna reģiona) valstīm.
Pieredze liecina, ka politiskajām saistībām ir nepieciešami īstenošanas un uzraudzības mehānismi, lai tie kļūtu par kaut ko vairāk nekā tikai par labiem nodomiem. Starp sammitiem, paralēli ierastajām abu Komisiju un ministru trijotnes sanāksmēm, tagad ir iespēja vajadzības gadījumā rīkot nozaru ministru papildu sanāksmes. Tomēr īstas pārmaiņas ES un Āfrikas attiecībās var notikt, ja procesā efektīvi darbojas vairāki citi dalībnieki.
Tādēļ mēs gribam izveidot neoficiālas kopīgas ekspertu grupas visu partnerību īstenošanai. Šajās grupās varēs piedalīties liels skaits ieinteresēto personu: Eiropas un Āfrikas parlamenti, vietējās iestādes, Eiropas un Āfrikas pilsoniskā sabiedrība, Āfrikas subreģionālās organizācijas, pētniecības institūti, specializētas starptautiskās organizācijas un iestādes un privātais sektors. Tajā pašā laikā sadarbība un dialogs starp Visāfrikas parlamentu un šo parlamentu tiks paplašināta, un šīs iestādes darbosies arī kā kanāli kopīgās stratēģijas un rīcības plāna īstenošanai.
Lai arī tik pamatīgas pārmaiņas nevar notikt vienā mirklī, mēs tomēr esam krustcelēs, kas saistītas ar pārmaiņām abu kontinentu attiecībās. Mūsu izaicinājums ir pilnībā izmantot šo izdevību, sākot īstenot šo jauno stratēģisko ES un Āfrikas dialoga redzējumu. Mums jāpatur prātā mērķis, pie kura gribam pieturēties, ar pārliecību un apziņu, ka tas, ko darām, ir jāizdara nākamajā ES un Āfrikas sammitā Lisabonā decembrī.
Komisijas loceklis. - (FR) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, pirmām kārtām es gribētu apsveikt Martens kundzi ar viņas lielisko ziņojumu, kas aktualizē vairākas problēmas, piedāvā vairums derīgu pavedienu un noteikti sniedz mums iedvesmas avotu Parlamenta devumam tajā, kas patiesībā ir ļoti nozīmīgs temats un tāds, kas prasa jaunu pieeju ES un Āfrikas attiecībās.
Kā jūs visi zināt, 2007. gads būs īpašs gads Eiropas un Āfrikas attiecību nākotnei. Piecus gadus pēc ziņojuma par Lisabonas sammitu 2003. gadā un ne mazāk kā septiņus gadus pēc pirmā Āfrikas un Eiropas sammita, kas notika Kairā 2000. gadā, man šķiet, ka mums ir steidzami jānosaka šo attiecību jauns pamatojums. Āfrika ir ļoti mainījusies pēdējos gados un ieguvusi kontinentālu iestāžu sistēmu, kas daudzējādā ziņā līdzinās mūsējai. Jaunā iestāde, Āfrikas Savienība, ir jānostiprina un jākonsolidē. Šī iestāde ir izstrādājusi ambiciozas kontinentālās politikas nostādnes galvenajās jomās, tādās kā sociāli ekonomiskā attīstība, miers un drošība, un tiešām laba pārvaldība, un tās visas noteikti ir pelnījušas mūsu atbalstu un atzinību.
Āfrika ir neapšaubāmi ieguvusi starptautisku dimensiju. Es te prātoju par tās attiecību ar starptautisko kopienu dažādo dabu, kā minējusi Martens kundze, un es domāju par Ķīnas jauno lomu, piemēram, un tās ietekmi uz investīciju projektiem tajā kontinentā. Tāpat, protams, es domāju par globālajiem izaicinājumiem, kuri gaida Āfriku, tāpat kā citus pasaules dalībniekus, piemēram, klimata pārmaiņas, enerģijas piegāde, daudzpusējo iestāžu reforma, epidēmiju risks, emigrācija un citi, un ir skaidrs, ka Āfrikai ir jāliek sevi sadzirdēt, jāparāda sava ietekme un pats svarīgākais - jāaizstāv savas tiesības. Galu galā šīs globālās pārmaiņas un problēmas ir kopīgas mums visiem, un turklāt tās uzsver savstarpējo atkarību, kāda ir Eiropai un Āfrikai. Mums ir kopīgs liktenis.
Kopīgā stratēģija ar politiskāku ievirzi var daudz ko mainīt Āfrikai un tiešām arī Eiropai, un tas ir jāpaziņo visai pasaulei. Šiem abiem kontinentiem tāpēc steidzami ir jāizveido jauna sistēma un jauns instrumentu kopums, lai paceltu ES un ĀS dialogu daudz augstākā līmenī. Kopīgajai ES un Āfrikas stratēģijai, ko izstrādājām pēdējos mēnešos ar afrikāņu partneriem, ir jāsniedz šī sistēma. Tomēr tas nenozīmē, ka mēs uzgriežam muguru tradicionālajām solidaritātes attiecībām. Tā vietā mums ir jāveic kvalitatīvs lēciens, kas ievedīs ES un Āfrikas attiecības jaunā ērā - tādā, kas saved kopā divus partnerus ar vienlīdzīgām tiesībām un atbildību.
Šīs ir bažas, kas ir ļoti labi dokumentētas ziņojumā, un es varu tikai atbalstīt nozīmīgās jaunās idejas, kas no tā izrietēs un kuras Parlaments ir izvirzījis stratēģijas un rīcības plānu īstenošanas uzraudzībai un atbalstam. Šajā saistībā es uzskatu, ka izveidot kopīgu EP/VĀP (Visāfrikas parlamenta) delegāciju ir būtiski, lai pabeigtu iestāžu veidošanu, kam jāpievērš īpaša uzmanība. Es gribētu piebilst, ka būs jārīko regulāras sanāksmes ar šo abu iestāžu priekšsēdētāju piedalīšanos un kopīgas uzklausīšanas, kā arī kopīgi jāizstrādā politiski ziņojumi ar detalizētu sasniegtā progresa aprakstu. Tas viss būs būtiski, lai saglabātu procesa virzību un piedotu tam tādu politisko sparu, kas liks tam izdoties.
Mēs apzināmies, ka šī pieeja prasa, lai Āfrikas Savienība izveidotu pamatīgas un stabilas iestādes, kas spēs rīkoties un mijiedarboties ar mūsējām. Paturot to prātā, ir skaidrs, ka mēs turpināsim atbalstīt Āfrikas Savienību, kamēr tā pārveido un nostiprina savu iestāžu darbību. Sākotnēju šo saistību sakarā man ir prieks paziņot, ka pirmais Visāfrikas parlamenta ierosinātais rīcības plāns tiks finansēts EUR 275 000 apmērā no iestāžu atbalsta programmas, ko patlaban finansē devītais Eiropas Attīstības fonds. Šīs bija vienas no lielākajām bažām, ko man izteica priekšsēdētājs J. Borrell.
Ceru, ka šis sākotnējais finansējums ļaus Visāfrikas parlamentam aktīvi piedalīties iniciatīvā, ko jūs esat uzsākuši, jau iepriekš organizējot kopīgo parlamentāro notikumu - Lisabonas sammitu decembrī, kur varēsiet iepazīstināt ar sava darba rezultātiem valstu vadītājus.
Visbeidzot, kā jau esmu teicis vairākkārt, abu kontinentu civiliedzīvotāju un viņus pārstāvošo ievēlēto asambleju iesaistīšanās un apņemšanās ir būtisks faktors, lai panāktu efektīvu dialoga procesu un sadarbību starp Eiropu un Āfriku. Iespējams, reizēm mēs aizmirstam, ka runājam par 1,5 miljarda cilvēku kopīgo likteni un ka viņi ir vissvarīgākie dalībnieki partnerībā, ko patlaban veidojam.
Martens kundze, es pilnībā piekrītu, ka ir vajadzīga koordinācija; tāpēc mēs ierosinājām izveidot rīcības kodeksu, kam vajadzētu nodrošināt labāku dažādu atbalsta sniedzēju darba sadalījumu, kas nozīmē lielāku saskaņu. Es uzskatu, ka mēs esam bijuši konsekventi šajā saistībā, jo, kā jau jūs zināt, desmitajā Eiropas Attīstības fondā mēs esam paredzējuši īpašus finanšu līdzekļus pārvaldībai, kas ir viens no politiskā dialoga, kuru plānojam izveidot ar mūsu afrikāņu partneriem, aspektiem -un nepārprotami ļoti nozīmīgs. Attiecībā uz ekonomiskās partnerības nolīgumiem man nav šaubu, ka man nāksies atbildēt uz jautājumiem par šo tematu pēc šīm debatēm. Tāpēc es pietaupīšu savu atbildi debatēm, lai patlaban nerunātu pārāk ilgi un netērētu pārāk daudz laika.
mutiskais jautājums Padomei par starptautisko nolīgumu aizliegt kasešu munīciju; Josep Borrell Fontelles ierosinātās debates Attīstības komitejas vārdā par turpmākiem pasākumiem pēc Oslo Deklarācijas, - B6-0319/2007);
mutiskais jautājums Padomei par starptautisko nolīgumu aizliegt kasešu munīciju - Josep Borrell Fontelles ierosinātās debates Attīstības komitejas vārdā par turpmākiem pasākumiem pēc Oslo Deklarācijas - B6-0320/2007).
Priekšsēdētājas kundze, komisār, ministr, prasības aizliegt kasešu bumbas kļūst arvien skaļākas un skaļākas. Šo bumbu izmantošana 2006. gada Libānas karā pierādīja, kādā apjomā tās spēj nest postu cilvēkiem.
Tie ir ieroči, kas ir bīstami gan civiliedzīvotājiem, gan militārpersonām, bet praksē 90 % to upuri ir civiliedzīvotāji. Turklāt 10 % šo nāvējošo bumbu neuzsprāgst: tās paliek zemē, radot kājnieku mīnām līdzīgu ietekmi.
Tāpēc ar šo munīciju piesārņoto vietu attīrīšana ir bīstama gan iedzīvotājiem, gan starptautiskajiem miera uzturēšanas spēkiem. Šīs bumbas tiek izmantotas ne vien karā, bet tās ir kā ilglaicīgs šķērslis pārvadātājiem un lauksaimniekiem, un tās rada tirdzniecības barjeras un šķēršļus humānās palīdzības saņemšanai.
Tāpēc šī ir viena no galvenajām problēmām, kas skar nabadzīgo valstu attīstību: tieši nabadzīgākās valstis visbiežāk no tām cieš, un šajās valstīs galvenie upuri ir nabadzīgākā un vismazāk izglītotākā iedzīvotāju daļa.
Mēs vairs nevaram teikt, ka, bombardējot oponentus no 10 000 metru augstuma un apberot viņus ar bumbām, kas paliks zemē, ir efektīvs miera uzturēšanas vai militārās darbības uzsākšanas veids.
Miera uzturētāju spēku un humānās palīdzības izvietošana patlaban ir svarīga, lai stabilizētu un atjaunotu konfliktā cietušās zonas, un šīm bumbām nav nekāda attaisnojuma, arī ne no militārās perspektīvas.
Šodien mēs runāsim ar Komisiju un ar Padomi tieši par iniciatīvām, kas ir radušās, pateicoties izplatītajai attieksmes maiņai starptautiskajā kopienā attiecībā uz kasešu bumbām.
Eiropas Parlaments ir atkārtoti pieņēmis ļoti skaidru nostāju: mēs vēlamies redzēt to, kā starptautiski tiek regulēta vispasaules vēlme aizliegt kasešu bumbu izmantošanu, ražošanu, pārvadāšanu, finansēšanu un uzkrāšanu. To atliekot, ES dalībvalstīm ir vienpusēji jārīkojas un jāaizliedz šo bumbu lietošana un pārvešana, kā daudzas valstis jau to ir izdarījušas un citas vēl tam gatavojas.
Komisār, ministr, Eiropas Parlaments vēlas pateikties Padomes prezidentūrai, Komisijai un dalībvalstīm par centieniem ieviest jaunu protokolu Apvienoto Nāciju Organizācijas Konvencijai par konkrētu konvencionālo ieroču izmantošanu sakarā ar visām humanitārajām problēmām, kas saistītas ar kasešu bumbu izmantošanu. Diemžēl ir jāatzīst, ka līdz šim ir panākts niecīgs progress.
Tāpēc mums ir vajadzīgs kārtīgs Oslo process, uz kuru pamatojoties, valstis, NVO, Sarkanais Krusts un starptautiskas organizācijas var izveidot un īstenot mērķtiecīgu darba kārtību. Patlaban Oslo atbalsta 80 valstis, arī daudzas jaunattīstības valstis, bet joprojām nav skaidrs, vai šis process galu galā novedīs pie pilnīga kasešu bumbu aizlieguma.
Skaidrs ir tas, ka mums vajag integrētu, visaptverošu pieeju, kam ir humanitāra šķautne un kas vērsta ne tikai uz atbruņošanos, bet pāri visam uz civiliedzīvotāju aizsardzību, palīdzot viņiem tikt galā ar kara sekām, vienlaikus nodrošinot to, ka šo bumbu krājumi tiek iznīcināti un ka piesārņotās vietas tiek attīrītas.
Tuvojoties vairākiem svarīgiem notikumiem, piemēram, sanāksmei Vīnē decembrī un Briselē nedēļu pēc tam, kā arī 5. novembrim, Vispasaules rīcības dienai, lai aizliegtu kasešu bumbas, ko mēs iesāksim?
Šajā kontekstā es gribētu pajautāt Komisijas un Padomes pārstāvjiem, ko mēs darīsim, kāda būs mūsu nostāja? Kāda ir Eiropas Savienības nostāja par sarunu pašreizējo stāvokli saistībā ar Konvenciju par konkrētu konvencionālo ieroču izmantošanu?
Vai sagaidīsim Padomes kopēju nostāju šajā jautājumā? Kādas iniciatīvas mēs izstrādāsim, lai iedrošinātu dalībvalstis noteikt valstiskus pasākumus kasešu bumbu aizliegšanai? Ko mēs darām, lai atbalstītu trešās valstis teritoriju attīrīšanā no šīs munīcijas, izglītotu par riskiem un iznīcinātu jau aizliegto munīciju uzkrājumus?
Visbeidzot - vai Komisija apsvērs un rīkos starptautisku konferenci par Eiropas Savienības nozīmi, risinot sociāli ekonomiskas, humanitāras un ar attīstību saistītas sekas, kas rodas pēc konfliktiem, kuros izmantoti šie ieroči?
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Priekšsēdētājas kundze, komisāre, dāmas un kungi, Borrell kungs! Es vispirms vēlos pateikties jums par jūsu uzdotajiem trim jautājumiem saistībā ar šo īpašo tematu par kasešu bumbu aizliegšanu. Es centīšos īsi un pēc iespējas objektīvāk atbildēt uz katru no trim Padomei uzdotajiem jautājumiem.
Attiecībā uz jūsu pirmo jautājumu man ir jāsaka, ka saistībā ar Konvenciju par noteiktiem parastiem ieročiem - lai izteiktos īsāk, es vienkārši atsaukšos uz to kā "Konvenciju” - Eiropas Savienības Padomes prezidentūra, kā jau jūs zināt, ir paudusi savas bažas Eiropas Savienības vārdā par šķembu munīcijas ietekmi uz cilvēkiem. Īpaši Konvencijas dalībvalstu Trešajā pārskatīšanas konferencē, kas notika pērn no 7. līdz 17. novembrim Ženēvā, Eiropas Savienība pauda viedokli, ka šķembu munīcija ir īpaši nozīmīgs elements Konvencijas par noteiktiem prastiem ieročiem turpmākajā darbībā.
ES iepazīstināja ar priekšlikumu, ar kuru atbalsta beztermiņa Valdību ekspertu grupas izveidi, lai tā sagatavotu ieteikumus turpmākajai rīcībai saistībā ar Konvenciju. Dalībvalstu konference nepieņēma šo priekšlikumu. Tomēr valstis vienojās steidzami sasaukt Valdību ekspertu grupas starpsesiju sanāksmi par sprādzienbīstamām kara paliekām ar īpašu uzsvaru uz šķembu munīciju.
Šī sanāksme notika Ženēvā no 2007. gada 19. jūnija līdz 22. jūnijam, kad ES iesniedza sarunu pilnvaru projektu juridiski saistošam instrumentam, kurā aplūkotu visus to humāno problēmu aspektus, kuras radījusi šķembu munīcija. Šis instruments ir jāpieņem līdz 2008. gada beigām.
ES trijotne veica plašas konsultācijas ar trešām valstīm, lai veicinātu ES pieeju. Tomēr Valdību ekspertu grupa nolēma atlikt jebkuru lēmumu par juridiski saistoša instrumenta pieņemšanu līdz 2007. gada Konvencijas Augsto līgumslēdzēju pušu sanāksmei, kas notiks nākamajā mēnesī.
Paralēli šiem centieniem risināt problēmas saistībā ar šķembu munīciju, kā jau jūs zināt, vairākas ES dalībvalstis ir parakstījušas Oslo deklarāciju un piedalījušās vairākās sanāksmēs, kas organizētas saistībā ar tā saukto "Oslo procesu", kura mērķis ir vispārējs šķembu munīcijas aizliegums.
ES dalībvalstis ir piedalījušās kā individuālas valstis. Līdz šim nav panākta nekāda vienošanās par ES nostāju attiecībā uz Oslo procesu. Vairums dalībvalstu šos abus procesus uztver kā papildinošus un uzskata tos par paralēliem centieniem ceļā uz kopīgu mērķi, proti, starptautisku juridiski saistošu instrumentu par šķembu munīciju.
Attiecībā uz jūsu uzdoto otru jautājumu man ir jāsaka, ka saistībā ar gaidāmajām sanāksmēm Briselē un Vīnē, kā jau minēts, ES dalībvalstis, tostarp arī prezidentvalsts, piedalīsies kā individuālās valstis, ja tās tā izlems. Nav plānots pieņemt ES kopēju nostāju.
Visbeidzot attiecībā uz jūsu trešo jautājumu es varu teikt, ka nesenie Austrijas un Beļģijas lēmumi par šķembu munīcijas aizliegšanu, kā uz to savā jautājumā atsaucas Borrell kungs, ir pieņemti, kā jūs zināt, tikai valsts līmenī. Padome nav veikusi nekādus īpašus pasākumus saistībā ar šo jautājumu.
Komisijas locekle. - Priekšsēdētāja kungs! Es vēlos pateikties Borrell Fontelles kungam par šā mutiskā jautājuma uzdošanu. Es priecājos, jo, manuprāt, šī mums ir iespēja visaptveroši atbildēt uz šo jautājumu par kaut ko, kam ir īpaši šausmīgas sekas. Tam ir ļoti negatīva ietekme uz cilvēkiem, īpaši uz civiliedzīvotājiem. Tāpēc šis jautājums man ir ļoti tuvs, jo viss, kas skar cilvēku drošību, vienmēr ir tuvs manai sirdij. Es pilnībā piekrītu mūsu Padomes priekšsēdētāja paustajai nostājai, bet es vēlos minēt arī pāris citas lietas.
Dāmas un kungi! Nākamā lieta darba kārtībā ir jautājumi Padomei. Kā tas notika vakar jautājumu uzdošanas laikā Komisijai, mēs eksperimentēsim ar dažiem jauniem noteikumiem, kuri ir ierosināti kā daļa no Parlamenta reformas. Tos pēta īpaša grupa un tie būtībā attiecas uz divām jomām. Pirmkārt, es aicinātu deputātus pārvietoties uz priekšējiem soliem, lai sēde liktos iekļaujošāka un, otrkārt, papildjautājumus Padomes priekšsēdētājs atbildēs visus vienā reizē pēc tam, kad tie būs uzdoti. Rezultātā, tā kā mums parasti ir divi papildjautājumi, tā vietā, lai uz katru no tiem atbildētu uzreiz, Padome beigās atbildēs uz abiem jautājumiem kopā.
Ņemot vērā šīs vasaras mežu ugunsgrēku nopietnību atseviškās Savienības valstīs, piemēram, Grieķijā un Spānijā, un ņemot vērā Savienības nespēju ātri un efektīvi reaģēt, vai Padome pārskatīs Solidaritātes fonda noteikumus tā, lai mēs nākotnē varētu būt bruņojušies ar atbilstošiem mehānismiem, lai pārvarētu šādas katastrofas un mazinātu radīto kaitējumu?
Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi! Atbildot uz šo jautājumu, es teiktu, ka, kā jūs jau zināt, pašreizējais Eiropas Savienības Solidaritātes fonds tika izveidots, lai reaģētu uz katastrofām lielos un ārkārtējos apmēros pēc plūdiem, kas skāra Centrāleiropu 2002. gada vasarā.
2002. gadā pēc Eiropas Komisijas ierosinājuma Padome pieņēma regulu, ar kuru izveidoja Eiropas Savienības Solidaritātes fondu. Regulas par Solidaritātes fondu 14. pantā paredz, ka Padome pārskata šo regulu, pamatojoties uz Komisijas priekšlikumu, vēlākais, līdz 2006. gada 31. decembrim.
2005. gadā Komisija ierosināja, ka Regulu (EK) Nr. 2012/2002 jāaizvieto ar jaunu regulu par Solidaritātes fondu. Ar šo priekšlikumu jo īpaši centās paplašināt instrumenta darbības jomu, lai iekļautu rūpniecības un tehnoloģiju izraisītas katastrofas, sabiedrības veselības katastrofas un terora aktus, kā arī samazinātu tos robežlielumus, kas tiek izmantoti, lai klasificētu katastrofu kā lielu katastrofu.
Priekšlikums bija, ka reģionālās ārkārtas katastrofas kritērijs ir jāatceļ spēkā esošajā direktīvā, bet, ka ārkārtas apstākļos Komisija var noteikt, ka ir notikusi liela katastrofa.
Eiropas Parlaments šajā saistībā sniedza atzinumu 2006. gada maijā, un vēl 2006. gadā Padome apsprieda Komisijas priekšlikumu un Parlamenta atzinumu pienācīgā līmenī, lai gan netika panākta nekāda vienošanās.
Rezultātā Regulu (EK) Nr. 012/2002 turpina piemērot, Komisijai ierosinot tās mobilizāciju 2007. gadā. Kā man bija iespēja jūs informēt pagājušajā mēnesī, atbildot uz līdzīgu jautājumu, cik vien ir zināms Padomei, katastrofu gadījumos, kuri ir noteikti ar šo regulu, tās piemērošana ir bijusi efektīva. Eiropas Komisija regulāri sagatavo ziņojumus, kuros detalizēti apraksta Solidaritātes fonda līdzekļu izlietojumu.
(ES) Padomes priekšlikums bija pilnīgi skaidrs. Jaunā regula ir ļoti novilcināta. Papildu un konkrētais jautājums, kuru es gribu uzdot Padomei, ir šāds: šovasar gandrīz nodega rietumu civilizācijas šūpulis Antīkā Grieķija kopā ar Olimpisko stadionu. Vai Padome gaida, līdz būs Vatikāns, līdz nodegs Prado, līdz nodegs Belemas pils vai arī mēs varam cerēt, ka pirms nākamās vasaras mums būs regula, ar kuru var pārvarēt šāda veida katastrofas?
(PT) Priekšsēdētāja kungs, Medina Ortega kungs! Mēs, protams, negaidām, lai Roma, Lisabona, Londona vai Parīze ciestu no dabas katastrofām, pirms mēs detalizētāk izskatām šo jautājumu. Mēs patiesi ceram, ka Belemas pils un Belemas tornis turpinās, kā līdz šim, pastāvēt daudzus gadsimtus.
Kas attiecas uz konkrētiem termiņiem pašreizējo noteikumu grozīšanai, es, protams, Padomes vārdā nevaru nosaukt kādu konkrētu datumu.
Paldies jums par jūsu atbildi, bet es pievienojos papildjautājumam. Mums ir jāzina, kad tas tiks mainīts.
Es runāju īpaši par plūdiem Apvienotajā Karalistē. Acīmredzot šajā jautājumā atsaucas uz ugunsgrēkiem, bet solidaritātes fonds aptver plūdus. Mans reģions Vestmidlendā ir ļoti smagi cietis. Mans ciems Vorčesteršīrā ir cietis kopā ar pārējo Vorčesteršīru, kā arī apkārtējās teritorijās Herefordā un Šropšīrā.
Acīmredzot Apvienotās Karalistes valdība ir iesniegusi pieprasījumu pēc solidaritātes fonda naudas. Es ceru, ka Komisija uz to raudzīsies pozitīvi un ka Padome patiešām mēģinās un veiks izmaiņas attiecībā uz to veidu, kādā solidaritātes fonds darbojas, lai mēs nākotnē ātrāk varētu saņemt šo finansējumu.
Tāpat vai Padomes pārstāvis var mums pateikt, ko viņš domā par ātrās reaģēšanas spēkiem un vai tas tiks virzīts uz priekšu, lai varētu izveidot ārkārtas pretplūdu barjeras skartajās teritorijās?
(DE) Priekšsēdētāja kungs! Vispirms ļaujiet man pateikt, ka, manuprāt, tas ir ļoti labi, ka mēs tagad varam kopā šeit lejā atrasties. Es domāju, ka tā ir ļoti laba ideja.
Attiecībā uz pašu jautājumu es gribētu bilst pāris vārdus par ugunsgrēkiem, ministr, no kuriem daži ir radušies dabisku cēloņu dēļ, bet citi ir izraisīti tīšām. Dažās valstīs šo dedzināšanu pamudina ar tiesisko stāvokli, jo tas piedāvā noteiktus labumus noteiktiem cilvēkiem.
Vai ir apdomāta iespēja izdarīt spiedienu uz šīm valstīm mainīt tiesisko stāvokli, lai nākotnē vairāk nepastāvētu šis stimuls.
(PT) Ļoti labi. Es uzskatu, ka es jau esmu atbildējis vismaz uz dažiem no tiem jautājumiem, kuri nupat tika uzdoti. Es arī jau esmu minējis to, ka mūsu novērtējums par to, kā šis solidaritātes fonds ir darbojies iepriekš, bija pozitīvs tādā izpratnē, ka tas ir pienācīgi darbojies.
Jautājums par ātrās reaģēšanas spēkiem tiek izskatīts. Vēl nekāds lēmums nav pieņemts un Padome šo iespēju joprojām novērtē un apspriež. Lēmums arī nav pieņemts attiecībā uz ugunsgrēku novēršanu, lai gan ir paveikts daudz darba. Daudz kas vēl ir jādara un es pieņemu, ka šī ir joma, kurā dalīšanās pieredzē, kas pazīstama kā "paraugprakse”, kā arī sadarbība starp dalībvalstīm ES līmenī varētu izrādīties lietderīga.
Joprojām jāveic centieni šajā jomā. Man ir jāsaka, ka mana valsts ir tādā situācijā, ka to sistemātiski, katru gadu negatīvi iespaido ugunsgrēki, ļaunprātīga dedzināšana, un visas citas problēmas saistībā ar ugunsgrēkiem, jo īpaši mežu ugunsgrēkiem. Valsts līmenī mēs esam pieņēmuši vairākus pasākumus un iniciatīvas, kuras ir izrādījušies ļoti veiksmīgi attiecībā uz ugunsgrēku un ļaunprātīgās dedzināšanas novēršanu un, protams, mēs priecājamies dalīties mūsu pieredzē ar visām dalībvalstīm.
Temats: integrēta Eiropas Savienības politika attiecībā uz personām ar īpašām vajadzībām
Vai Padome paredz pieņemt kopīgu lēmumu, lai noteiktu integrētu Eiropas Savienības politiku, ar kuru atbalstītu un nodrošinātu profesionālo izglītību cilvēkiem ar īpašām vajadzībām, kā arī nodrošinātu viņu integrāciju sabiedrībā?
Paldies par jūsu jautājumu, Panayotopoulos-Cassiotou kundze. Kā jūs zināt, Padome var vienīgi pieņemt lēmumu tās likumdevējas statusā, pamatojoties uz kādā posmā iesniegto Komisijas priekšlikumu.
Pašreiz Padome vēl nav saņēmusi nevienu tiesību akta priekšlikumu Padomes lēmumam, lai noteiktu integrētu Eiropas Savienības politiku, ar kuru atbalstītu un nodrošinātu profesionālo izglītību pilsoņiem ar īpašām vajadzībām un nodrošinātu viņu integrāciju sabiedrībā.
Nākamā lieta darba kārtībā ir M. Cappato kunga, kurš pārstāv Ārlietu komiteju, ziņojums ar ieteikumu Eiropas Parlamenta priekšlikumam Padomei par opija ražošanu medicīnas vajadzībām Afganistānā.
referents. - (IT) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi! Šajā ziņojumā mēs ierosinām, ka Parlamentam ir jāuzņemas iniciatīva un jāiesniedz priekšlikums Padomei galvenokārt kopējās ārpolitikas un drošības politikas kontekstā par opija ražošanas Afganistānā jautājumu.
Mūsu sākumpunkts ir apzināšanās, ka līdz šim sasniegtie rezultāti ir nepietiekami. Pēdējos divos gados ir bijis 50 % tā opija ražošanas apjoma pieaugums, kuru izmanto heroīna ražošanai. Šķiet, ka mēs nespējam atrast efektīvus līdzekļus, lai samazinātu šo milzīgo ražošanas apjomu, no kura viss pēc tam padara bagātākus nevis audzētājus, zemniekus, protams, bet lielās starptautiskās mafijas, kuras nodarbojas ar narkotiku tirdzniecību, teroristus un talibu kaujiniekus.
Ziņojuma pamatā ir arī cita premisa: ka tajā pašā laikā patiesībā ir ļoti nopietns pretsāpju zāļu pieejamības trūkums. Apmēram 80 % no pasaules iedzīvotājiem vispār nav piekļuves pretsāpju līdzekļiem. Protams, abus jautājumus var uztvert kā pilnīgi atsevišķus jautājumus, bet es uzskatu, ka tas ir politisko iestāžu uzdevums būt pragmatiskām un tāpēc saprast to, ka saskaroties ar šo milzīgo ražošanas apjomu, kuru izmanto heroīnam - kamēr ir ļoti liels tās pašas lauksaimnieciskās izcelsmes produkta trūkums - ir jābūt iespējamam, kā tas bija, apvienot šos abus sākumpunktus.
Grozījumi, kuri iesniegti Ārlietu komitejā un kurus iesniegusi Gomes kundze Sociāldemokrātu grupas Eiropas Parlamentā vārdā, kā arī tie grozījumi, kurus iesniegušas Eiropas Tautas Partija (Kristīgie demokrāti) un Eiropas Demokrātu grupa plenārsēdē, ir palīdzējuši nodrošināt to, ka priekšlikums, kurš šodien tiek izskatīts, nav alternatīvs priekšlikums, t. i., negatīvs priekšlikums, ar kuru aicina, lai līdz šim īstenotā politika tiktu nomainīta uzreiz.
Tas, ko mēs no jums prasām, no Padomes un Komisijas, ir veikt eksperimentu, īstenot dažus pilotprojektus, pārveidojot daļu no opija magoņu laukiem, kuri pašlaik tiek izmantoti heroīna ražošanai, lai tā vietā ražotu pretsāpju zāles. Arī attiecībā uz pieprasījumu varētu sākt realizēt politiku, lai mēģinātu un piegādātu sāpes remdējošos līdzekļus tādiem kontinentiem kā Āfrika un Āzija, kurām praktiski ir atņemta iespēja izmantot šādas zāles.
Tāpēc ziņojumā, tā kā to sagatavojusi Ārlietu komiteja un ar to ņem vērā ierosinātos grozījumus, man šķiet, ka būtībā ir ievērots labs līdzsvars. Tā pamatā ir ļoti vienkāršs pieņēmums, proti, ka ir iespējams - es uzskatu, ka noteikti - vieglāk sadarboties ar zemniekiem, ja mēs ierosinām daļu no viņu produkcijas padarīt par likumīgu, nevis tikai vienkārši noteikt politiku, ar paredz plantāciju izskaušanu, fumigāciju un iznīcināšanu. Šāda reakcija patiesībā rada kārtējo iemeslu konfliktam ar vietējiem iedzīvotājiem un vismaz līdz šim ir izrādījusies neproduktīva un nelietderīga.
Tāpēc es ceru, ka ārpus oficiālās nostājas, kuru ieņēmušas Eiropas valstu valdības un Afganistānas valdība, aizstāvot nepieciešamību cīnīties pret opija ražošanu, ārpus šīs oficiālās nostājas mēs varētu nosūtīt vēl kādu vēstījumu un, iespējams, Eiropas Parlamentam ir lielāka brīvība nekā citiem sniegt šādu priekšlikumu. Mēs jau esam uzņēmušies šo atbildību un es ceru, ka mēs rītdien to nostiprināsim balsojumā. Mums ir lielāka brīvība nekā citiem ierosināt, ka jāveic alternatīvi eksperimenti un tos jānovērtē pragmatiski, nevis ideoloģiski.
Katram no mums šeit ir savas idejas par starptautisko politiku un narkotikām un par starptautisko politiku Afganistānā. Šis ziņojums nav paredzēts kā ideoloģisks priekšlikumus, bet kā praktisks mēģinājums palīdzēt rast risinājumu tam, kas patiešām ir pasaules mēroga traģēdija.
Komisijas locekle. - Priekšsēdētājas kundze! Es arī vēlētos teikt Cappato kungam: "Liels paldies jums!” - tante grazie!
Es atzinīgi vērtēju šīs ļoti savlaicīgās debates par narkotiku problēmu un jo īpaši par Afganistānas narkotiku problēmu, kura, kā mēs zinām, ir nozīmīgs sarežģīts jautājums politiskajā un drošības kontekstā.
Mums nesen bija daudz debašu Ņujorkā. Bija daudzas ļoti svarīgas diskusijas ANO Ģenerālās asamblejas laikā ar prezidentu H. Karzai, ar ANO ģenerālsekretāru Ban Ki-mooni un ar daudzām valstīm. Šajās debatēs tieši pievērsās visam šim sarežģītajam jautājumam.
Ar šā vakara diskusijām veicina ne tikai plašākās debatēs par Afganistānas rekonstrukciju, bet arī par narkotiku lomu. Ļaujiet man arī paust jums atzinību par EP delegācijas izveidošanu attiecībām uz Afganistānu. Mēs esam ļoti ieinteresēti jūsu darbā un mēs uzskatām to par ļoti svarīgu, ka jūs šo esat paveicis.
Afganistānas narkotiku nozare tiešām rada milzīgu izaicinājumu progresu panākšanai valsts veidošanā. Pēdējo Apvienoto Nāciju Organizācijas Attīstības programmas (UNDP) ziņojumu ir satraucoši lasīt. Diemžēl gan opija magoņu audzēšanas apjoms, gan pārstrādes jauda ir ievērojami pieauguši. Visvairāk skartas ir Afganistānas dienvidu provinces ar 70 % no visas ražošanas apjoma. Spēcīga saistība starp nemieriem un narkotiku ekonomiku diez vai ir kā pārsteigums. Tomēr mēs nedrīkstam ignorēt pozitīvās attīstības tendences, īpaši valsts stabilākajās daļās, kur ir bijuši reāli uzlabojumi veselības un izglītības jomās, kā arī attiecībā uz ekonomisko izaugsmi.
Trīspadsmit provincēs Afganistānas ziemeļos un centrālajā daļā patiešām netiek audzētas magones. Tas vismaz ir ļoti daudzsološi un kaut kas, uz ko mēs varam balstīties. Cappato ziņojums sniedz pilnīgu priekšstatu par šo situāciju - un man ir jāpateicas jums par jūsu pamudinošajām piezīmēm par to, ko dara Komisija - un ar to arī pilnīgi pareizi norāda uz Afganistānas atbildību par opija nozares apkarošanu. Attiecībā uz to mums ir pilnīga vienprātība.
Tomēr man ir jāsaka, ka es nevaru piekrist- vismaz vēl ne- secinājumiem, pie kuriem ir nonākts šajā ziņojumā, ar kuriem ierosina legalizēt opija magoņu audzēšanu medicīnas vajadzībām, lai gan izmēģinājuma veidā. Pirmajā brīdī tas varētu šķist interesants priekšlikums, bet diemžēl uz Afganistānas sarežģīto narkotiku problēmu nav vienkāršu atbilžu.
Ļaujiet man dalīties ar jums dažās no manās bažām. Tādās valstīs kā Austrālija, Turcija un Indija, kuras jau ražo neapstrādātu opiju medicīnas vajadzībām, parasti tiek efektīvi nodrošināta tiesiskā kārtība un tajās nav plaša konflikta. Pat tādā gadījumā īstenošana ir ļoti grūta. Tur, kur šādi nosacījumi nav izpildīti, likumīgi audzētais opijs tiek tūlīt novirzīts, kā mēs to esam redzējuši Peru un Bolīvijā. Acīmredzot Afganistānas gadījumā likumīga magoņu audzēšana, mēs baidāmies, tikai palielinātu nelikumīgo audzēšanu tā vietā, lai aizstātu to. Arī likumīga opija ražošana joprojām ir nepievilcīga vietējiem zemniekiem, tā kā viņu ienākumi būtu tikai aptuveni 25-30 % no tiem, ko viņi tagad var gūt melnajā tirgū.
Šādas sistēmas īstenošana ir sarežģīta un praktiski vienīgi iespējama ar subsīdijām kvalitātes uzraudzīšanai un zāļu izplatīšanai. Vai mums tas būtu jāatbalsta ar nodokļu maksātāju naudu? Afganistānas valdībai, kura ir vispārzināma kā vāja un kurai ir vājas iestādes, diemžēl pašlaik nav - un tāpēc es teicu "vēl ne” - kapacitātes, lai pārraudzītu šādu sistēmu.
Šobrīd dažās valsts daļās bez labas pārvaldības vispār nav nekādas pārvaldības. Tas sevišķi attiecas uz nestabilajām dienvidu provincēm, kur ir saražota opija lielākā daļa. Visbeidzot Afganistānas valdība pati ir stingri noraidījusi - un tas ir svarīgs arguments - jebkuru likumīgu opija ražošanu.
Ņemot vērā iepriekš minēto, politiskais vēstījums šajā ziņojumā patiešām nenodod pareizo signālu mūsu Afganistānas partneriem. Tas var pat izraisīt pretēju efektu. Smagā un nenoliedzamā patiesība ir, ka rekonstrukcijai Afganistānā vajadzēs daudz vairāk laika un resursu. Tam arī būs nepieciešama izturība, ja mēs vēlamies radīt attīstību ilgtermiņā šajā kara plosītajā valstī.
Progress valsts veidošanā ir vienīgi iespējams ar lielāku apņēmību, tostarp arī no Afganistānas politiskās vadības puses, īpaši vietējā līmenī. Starp citu, tas bija vēstījums, ko mēs nodevām Ņujorkā. Es piekrītu, ka tas ir steidzami redzamā veidā novērst korupciju. Mēs ne tikai esam to teikuši, bet arī mēģinām palīdzēt šajā saistībā, izveidojot labu tiesu sistēmu un ieviešot policijas dienestu, kurš patiešām strādā, lai pārliecinātu vienkāršos Afganistānas iedzīvotājus, kas bieži turpina būt skeptiski nosakņoti.
Ir skaidrs virziens, kā to turpmāk īstenot. Tas ir jāīsteno ar Afganistānas valsts narkotiku kontroles stratēģiju, kuru ir apstiprinājusi starptautiskā sabiedrība un kurā ir visi nepieciešamie elementi. Tā patiešām ir pelnījusi mūsu skaidru atbalstu kā visaptveroša stratēģija, kas ietver aizliegumu, sabiedrības informēšanu, zināmo narkotiku tirgotāju saukšanu pie atbildības un reģionālās attīstības veicināšanu.
Kur tiek izmantots šāds rūpīgi sagatavots politikas pasākumu apkopojums, zemnieki jau ir atteikušies no magoņu audzēšanas ilgtspējīgā veidā. Šajā kontekstā Komisija uzskata, ka priekšlikums legalizēt opija magones var tikai graut to darbu, ko tā šobrīd veic dažādās nozarēs, īpaši attiecībā uz tiesiskumu un policijas kontroli.
PPE-DE grupas vārdā. - (IT) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi! Man nav nekādu šaubu par to, ka Cappato kungs, ar kuru man ilgu laiku ir bijušas draudzīgas attiecības, izmisīgi cenšas veicināt cīņu pret narkotikām pasaulē un palīdzēt nelaimīgajiem jauniem vai gados vecākiem cilvēkiem, kuri cieš, būdami tuvu nāvei, un kuriem var palīdzēt ar narkotikām. Diemžēl es tomēr viņam nevaru piekrist.
Diemžēl, es atkārtoju, es nepiekrītu referenta viedoklim. Es uzskatu, ka problēma izriet no fakta, ka viņa priekšlikums attiecas uz Afganistānu, valsti, kurā nedrošība nevarētu būt vēl lielāka. Jā, Irāka, iespējams, ir nedrošāka, bet Afganistāna diez vai ir vieta, kurā sākt mēģinājumus pārliecināt zemniekus atteikties no tā, kas viņiem ir ļoti ienesīga opija magoņu audzēšana, un pievērsties labības audzēšanai, kas ir godīgāka nodarbošanās, līdzinoties Bībelē aprakstītajam, un vairāk saskaņā ar civilizētās lauksaimniecības praksēm, kuras mēs visi zinām.
Pašā ziņojumā pilnīgi skaidra norāda, ka lielākais narkotiku daudzums pasaulē, aptuveni puse, ir no Afganistānas, un ka opija audzēšana ir nelikumīga Afganistānā. Lai gan tā ir nelikumīga, šī valsts ir ieguves vieta pusei no izejmateriāla, kas ir vajadzīgs, lai nogalinātu mūsu jauniešus vai liktu viņiem kļūt par narkotiku tirgotāju upuriem, kuri, kā mēs zinām, iesaista viņus narkotiku lietošanā, kas kaitē viņiem un sabiedrībai kopumā.
Es uzskatu, ka ir tikai viens efektīvs instruments, lai apkarotu visus narkotiku kontrabandistus, sākot ar afgāņu zemniekiem, kuri, manuprāt, ir pirmie narkotiku kontrabandisti. Mūsu nespēja kontrolēt un uzraudzīt viņus nozīmē, ka vienīgais veids, kā cīnīties pret narkotikām, ir novēršot tās, un tādejādi palīdzot samazināt opija audzēšanu pēc iespējas vairāk.
Šā iemesla dēļ PPE-DE grupa iebilst pret Cappato kunga ziņojuma šo daļu un es domāju, ka, tas, ko es tagad saku, ir jābūt skaidram ikvienam, neatkarīgi no tā, kāds varētu būt iznākums rītdien.
Zaļā grāmata par spriedumu izpildes efektivitātes uzlabošanu Eiropas Savienībā: banku kontu arests (debates)
Nākamais jautājums ir ziņojums par Zaļo grāmatu par spriedumu izpildes efektivitātes uzlabošanu Eiropas Savienībā: banku kontu arests, ko Juridiskās komitejas vārdā iesniedza K. Lechner.
referents. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, tās bija interesantas debates. Tagad mēs pārejam uz pavisam citu jautājumu. Redzēsim, vai mums izdosies vienoties.
Ir teiciens, kuru, manuprāt, saprot visā Eiropā, proti, ne jau naudā ir laime, bet tā ir nelaime, ka naudas nav. Tādēļ vēlos novēlēt visiem Eiropas iedzīvotājiem, lai viņiem nauda būtu.
Taču, ja kāds jums ir parādā naudu par pirkumu, bojājumiem vai citādi, tas nereti rada problēmas. Vai parādnieks pildīs savas saistības? Vai viņš slēps savu naudu vai neatklās savus līdzekļus, iespējams, pat ilgāk par šīvakara debatēm?
Visās dalībvalstīs tiek īstenotas dažādas procedūras, lai to nepieļautu. Piemēram, arests, pavēle, apķīlāšana un konfiscēšana: ir dažādi veidi. Ir daudz dažādu procedūru, un šī situācija ir ļoti sarežģīta, un, protams, pastāv arī valodas barjera. Visi tie, kuri vēlas izmantot dažādas dalībvalstu robežu šķērsošanas procedūras, redzēs, ka viņi par vienu soli atpaliek vai, kā saka Vācijā, zaķis jau ir gabalā. Citiem vārdiem sakot, parādniekam bija pietiekami daudz laika, lai savus līdzekļus paslēptu.
Šobrīd tā ir Eiropā ļoti izplatīta problēma, un tā arvien saasinās, jo mēs vēlamies ieviest vienotu platībmaksājumu shēmu bezskaidras naudas darījumiem. Tas nozīmē, ka iespējas paslēpt līdzekļus strauji palielinās. Tāpēc Komisija nolēma rīkoties, un es uzskatu, ka tas ir pareizi. Komisija izstrādāja ļoti labu, visaptverošu un detalizētu Zaļo grāmatu, lai gan daži tās punkti ir jāprecizē. Tas mums vēl ir priekšā, un tas ir šīs sanāksmes mērķis. Šajā posmā Eiropas Parlaments nevar detalizēti apskatīt visus aspektus, arī es to nevaru, tāpēc es minēšu tikai dažus būtiskākos punktus.
Pirmkārt, lai gan tas var likties pašsaprotami, šajā ziņojumā ir atrunāts tikai bankas kontu arests un bankas depozītu pagaidu iesaldēšana. Nav atrunāts galīgais risinājums. Otrkārt, tas attiecas tikai uz tiem finanšu līdzekļiem, kuri tiek glabāti bankā. Tas neattiecas uz pavēlēm vai citu līdzekļu arestu. Rodas jautājums, vai tiešām šī problēma tiks atrisināta, saskaņojot 27 atšķirīgas sistēmas. Manuprāt, tā ir ļoti neveiksmīga pieeja, un to būtu ļoti grūti realizēt. Tā skar daudzas citas jomas, tāpēc tā nav veiksmīga. Komisijas pieeja ir pareiza: neatkarīga un papildu procedūra Eiropā, vēlams regulējuma formā, kas darbotos paralēli spēkā esošajiem valstu tiesību aktiem. Šeit es vēlos pieminēt arī Briseles I regulu. Šī regula nav piemērota. Kreditoram ir ne tikai ticami un konspektīvi jāapliecina savas tiesības, bet arī jānorāda risks.
Mēs, un arī es personīgi, īpaši vēlamies pasargāt kreditoru. Taču es nekādā gadījumā nevēlos, lai kreditori vai trešās puses ciestu Eiropas regulējuma dēļ. Tas atsauktos uz Eiropu. Atsevišķos gadījumos nepamatots arests var cilvēkam liegt iztikas nodrošinājumu. Vēlos norādīt uz galvenajiem punktiem: kreditoram var būt jāuzņemas atbildība par zaudējumiem, kas radušies parādniekam, kreditoram galvenās procedūras ir jāveic noteiktā laikā, kreditoram var lūgt garantēt nodrošinājumu, parādniekam ir jābūt tiesīgam apstrīdēt lēmumu, procedūrai nav jābūt pēc izvēles principa, jo tas aizņem ļoti daudz laika, bet tādai, kas ir saskaņā ar iepriekšējām procedūrām; ir jābūt nosacījumiem, kas liedz iesaldēt pārāk lielas naudas summas, kas ir izdevīgi kreditoram, un debitoram ir jāgarantē līdzekļi, kas nepieciešami izdzīvošanai.
Problēma ir saistīta ar tresta kontiem. Ja tos būtu iespējams arestēt, un šis jautājums lai paliek atvērts, tie būtu īpaši jāaizsargā. Tas attiecas arī uz kopīgiem kontiem, lai gan tas nav viens un tas pats; patiesībā, tie nav tieši saistīti. Tas nozīmē, ka ir būtiski aizsargāt arī trešās puses, un ir nepieciešami īpaši aizsardzības pasākumi, kas attiecas uz visām iesaistītajām trešām pusēm.
Vēlos tikai norādīt, ka attiecībā uz bankas paziņojumiem noderīgi būtu standartizēti formāli paziņojumi, un šajā saistībā visbeidzot es vēlos norādīt, ka ir jāveic pētījumi, kuros tiktu salīdzināti spēkā esošie tiesību akti, un noteikti ir jāveic arī detalizēta analīze. Es vēlreiz un īpaši vēlos pateikties Komisijai pat vispusīgo analīzi un pētījumiem, un izsaku pateicību arī saviem kolēģiem. Mēs esam paveikuši ļoti labu darbu. Es pieņemu, ka šis ziņojums gūs lielu atbalstu.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - Priekšsēdētājas kundze, manuprāt, šis ziņojums ir interesants ieguldījums šī ļoti sarežģītā jautājuma, proti, pārrobežu parādu piedziņas problēmas, risināšanā. Manuprāt, referents K. Lechner ir pelnījis apsveikumus par pirmajiem soļiem vispārīga Eiropas risinājuma virzienā ar mērķi atrisināt pašreizējo izpildes tiesību normu sadrumstalotību, kas nopietni kavē pārrobežu parādu piedziņu.
Šī situācija īpaši attiecas uz kreditoriem, kuriem ir jānoskatās, ka viņu parādnieki veikli pārskaita savu naudu no viena konta uz citu kontu tajā pašā vai citā dalībvalstī. Tāpēc Komisija atbalsta Parlamenta ziņojumu.
Es rūpīgi izvērtēšu galvenās bažas, ko pauda referents un Parlaments saistībā ar Zaļo grāmatu. Jo īpaši iespējamā Kopienas instrumentu forma un darbības joma, turpmākās rīcības ietekme, tiesiskie nosacījumi par aresta rīkojuma piešķiršanu, izmaksu kompensācija un parādnieku aizsardzība ir būtiski jautājumi, uz kuriem norādīja referents. Es apliecinu, ka jebkuru priekšlikumu vai paziņojumu šajā jomā Parlaments rūpīgi izvērtēs un veiks tā ietekmes novērtējumu.
Ekonomikas un monetārās komitejas atzinuma sagatavotājs. - Priekšsēdētājas kundze, es atbalstu šo Zaļo grāmatu un gaidu drīzus turpmākos pasākumus ar vēl konkrētākiem priekšlikumiem.
Viennozīmīgi, lai veicinātu pārrobežu tirdzniecību, uzņēmumiem ir svarīga drošība, ka parādi tiks atmaksāti. Arī iedzīvotājiem privātpersonu un personiskā līmenī ir vajadzīga šāda pārliecība. Ekonomikas un monetārā komiteja vienprātīgi atzinīgi vērtēja manu atzinumu nevis tāpēc, ka mēs panācām grūtos kompromisus, bet tāpēc, ka jau sākumā valdīja vienprātība. Esmu gandarīts, ka gandrīz visi mūsu pieņemtie jautājumi ir atrunāti vai iekļauti Juridiskās komitejas galīgajā ziņojumā, un par to paldies referentam.
Divi punkti, kuri netika iekļauti šajā ziņojumā, bija iespēja arestēt kopīgos kontus un iespējamā pārrobežu noteikumu īstenošana attiecīgajā valstī. Ne tik juridiski runājot, ir veikti grozījumi par tādiem kopīgajiem kontiem, kuros līdzekļi ieplūst no citiem kontiem. Tas viennozīmīgi ir trūkums, ja nominālajam kopīgajam kontam var tikt piemērots arests, taču īstie trešās puses līdzekļi ir aizsargāti.
Par iespējamo pārrobežu nosacījumu īstenošanu attiecīgajā valstī, es vēlos norādīt, ka kolēģi Juridiskajā komitejā apgalvoja, ka šie pasākumi ir piemērojami tikai pārrobežu līmenī, neatkarīgi no tā, vai saprātīgā laikā kaut kas tiek sasniegts juridisku vai praktisku iemeslu dēļ. Taču, ja nebūs citu alternatīvu pasākumu tajās valstīs, kurās arestu piemērot nav iespējams vai to izdarīt ir ļoti grūti, iespējams, vismaz no uzņēmējdarbības viedokļa, veidosies nevienlīdzīga situācija, kas var radīt samērā neparastus apstākļus, proti, ka pārrobežu uzņēmējdarbība būtu veiksmīgāka par uzņēmējdarbību attiecīgās valsts līmenī. Iespējams, dalībvalstis to ņems vērā, un konkurence atrisinās to, kas mums nav pieņemams vai ko mēs nevaram pieņemt.
Priekšsēdētājas kundze, es atbalstu šo Komisijas iniciatīvu par pārrobežu noteikumiem par bankas kontu arestu un īslaicīgu iesaldēšanu. Es īpaši vēlos apsveikt jūs, F. Frattini, kā kompetento komisāru šajā jautājumā.
Komisijas Zaļajā grāmatā ir minētas procedūras, kas ļautu risināt šo problēmu, kas rodas, kad tiek apieta tiesas spriedumu izpilde, izmantojot darījumus vai pārskaitījumus uz bankas kontu citā valstī.
Šis pasākums ir iekļauts stratēģijā par sadarbību krimināllietās starp ES un dalībvalstīm. Šis pasākums ir solis pareizajā virzienā; tuvākajā laikā tas ir jāīsteno, iesniedzot atbilstošu priekšlikumu. Tieslietu jautājums netiek īstenots, ja netiek pildīti civillietu vai krimināllietu tiesas lēmumi. Tādēļ šis priekšlikums par pārrobežu bankas kontu arestu un iesaldēšanu patiesi veicina tieslietu attīstību un nostiprināšanu. Pareizi, ka Eiropas Parlaments atbalsta šo Komisijas iniciatīvu un plānoto tiesas procedūru.
K. Lechner ziņojumā un Pilsoņu brīvību, tieslietu un iekšlietu komitejas un Finanšu komitejas atzinumā ir minēti pamata parametri, lai sagatavotu saskaņotu priekšlikumu Padomes lēmumam šajā jautājumā.
Es vēlos apsveikt K. Lechner par kodolīgo, bet ļoti informatīvo un pilnīgo ziņojumu. Kā Pilsoņu brīvību komitejas referents es domāju tāpat, kā lielākā daļa no jums.
Ir sagaidāms, ka šis ziņojums tiks pieņemts ar lielu balsu vairākumu. Tajā ir uzsvērta nepieciešamība ievērot prasības attiecībā uz pārrobežu banku kontu arestu. Tajā ir norādīta arī nepieciešamība nodrošināt to, lai šī procedūra tiktu ievērota, un garantēt kompensāciju iespējamajiem parādniekiem, ja viņu iecere cieš neveiksmi.
Manuprāt, tiesvedības procesa beigās kontu iesaldēšana varētu būtu galīgā atzīšanas sprieduma izpildes pasākums. Tas nav minēts K. Lechner ziņojumā, taču tas ir būtiski, iesniedzot šo Komisijas priekšlikumu, lai šīs procedūras nepārklātos.
PPE-DE grupas vārdā. - (PL) Priekšsēdētājas kundze, komisār, neapšaubāmi vājo pašreizējo nosacījumu attiecībā uz izpildes tiesību aktiem rezultātā, apstiprinot tiesas sprieduma piemērojamību citā dalībvalstī, piemērojamība joprojām ir tikai valstu tiesību aktu kompetence. Saskaņā ar šobrīd spēkā esošajiem Kopienas tiesību aktiem nav iespējams piemērot tādu arestu bankas kontam, kas būtu spēkā visā Eiropas Savienībā.
Tāpēc šķiet, ka Eiropas mēroga sistēma pieņemt lēmumu par bankas kontu arestu ir piemērots un nepieciešams risinājums. Tas ļautu kreditoriem nodrošināt pienācīgas summas vai prasības vērtību, lai nebūtu iespējams izņemt vai pārskaitīt tos līdzekļus, kuri ir noguldīti vienā vai vairākos bankas kontos Eiropas Savienībā. Šāda sistēma ir jāveido pēc tam, kad ir izveidota neatkarīga papildu procedūra, kas pastāvētu paralēli valstu noteikumiem, ja tā tiktu piemērota tikai pārrobežu jautājumos. Ir jānorāda, ka šāds lēmums būtu tikai preventīvs. Citiem vārdiem sakot, tas ļautu bloķēt parādnieka līdzekļus tā bankas kontā, nepārskaitot tos uz kreditora kontu.
Tiesa, protams, nedrīkst parādnieku uzklausīt vai informēt par tiesvedības gaitu pirms viņa vai viņas bankas konta aresta, pretējā gadījumā efekts var būt pretējs plānotajam.
Summu, kurai tiek piemērots arests, aprēķina, ņemot vērā kreditora prasību. Taču ir jānorāda, ka parādniekam ir tiesības apstrīdēt šo lēmumu, un šī pretprasība ir jāizskata tajā tiesā, kura pieņēma sākotnējo lēmumu.
Nosacīti atliktu sodu, alternatīvu sodu un soda noteikšanas nosacītas atlikšanas atzīšana un pārraudzība - Eiropas izpildes rīkojums un notiesāto personu nodošana (debates)
Nākamais jautājums ir kopīgas debates par šādiem ziņojumiem krimināllietās un par sodiem:
, ko Pilsoņu brīvības, tieslietu un iekšlietu komitejas vārdā iesniedza A. Esteves, par Vācijas Federatīvās Republikas un Francijas Republikas iniciatīvu par Padomes pamatlēmuma par nosacīti atliktu sodu, alternatīvu sodu un soda noteikšanas nosacītas atlikšanas atzīšanu un pārraudzību [06480/2007 - C6-0129/2007 - 2007/0807 (CNS)];
, ko Pilsoņu brīvību, tieslietu un iekšlietu komitejas vārdā iesniedza I. Varvitsiotis, par Padomes pamatlēmuma projektu par savstarpējās atzīšanas principa piemērošanu saistībā ar spriedumiem krimināllietās, piemērojot cietumsodu vai pasākumus, kas paredz brīvības atņemšanu kā spriedumu izpildi Eiropas Savienībā [09688/2007 - C6-0209/2007 -.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - Priekšsēdētājas kundze, es atbalstu abas šīs iniciatīvas; manuprāt, tās ir pamatotas un nodrošinās labāku to personu sociālo reintegrāciju, kurām piespriests ar brīvības atņemšanu nesaistīts sods vai cietumsods citā dalībvalstī nevis šīs personas pastāvīgajā dzīves vietā.
Mēs atbalstām arī iniciatīvas par savstarpējās atzīšanas principa īstenošanu. Šos abu iniciatīvu dokumentu projektus plaši apsprieda darba grupa par sadarbību krimināllietās. Daudzi A. Esteves un I. Varvitsiotis grozījumi, kuri tika ierosināti pirmās parlamentu apspriedes laikā, tika izskatīti jau turpmākajās diskusijās. Paldies referentiem par interesantiem ziņojumiem un īpaši par pirmo, A. Esteves iniciatīvu, kurā referente ir veikusi ļoti precīzu teksta vācu/franču valodā analīzi. Viņa norāda uz galvenajām problēmām, proti, atšķirīgajām sankcijām dalībvalstīs, un to, kā nodrošināt savstarpēju atzīšanu, ja valstu sistēmās tas nav atrunāts.
Vēl viena problēma, uz kuru norāda referente, ir, kā cīnīties ar pārkāpumiem ar brīvības atņemšanu nesaistītu sodu jomā un kurai dalībvalstij - izdevēja valstij vai izpildītāja valstij - ir jāsoda par šāda veida pārkāpumu.
Daži komentāri par galvenajiem grozījumiem. Vēlos komentēt pirmā ziņojuma 1. grozījumu. Pieņemot šo ziņojumu, būs jāmaina tā virsraksts, jo pārraudzība vairs neattiecas uz šo ziņojumu. Tas attiecas arī uz vairākiem grozījumiem par pārraudzību.
12. grozījums attiecas uz vārdu savienojuma "likumīgā dzīves vieta” formulējumu. Šobrīd Padomē tiek izskatīts šis jautājums un iespēja doties strādāt vai mācīties citā dalībvalstī. Īpaši vēlos norādīt arī uz 16. grozījumu. Šī teksta izskatīšana Padomē norit ļoti veiksmīgi, un Portugāles prezidentūra cer, ka Komisija to atbalstīs un politiska vienošanās tiks panākta līdz 2007. gada beigām, proti, līdz Portugāles prezidentūras beigām.
Runājot par otru iniciatīvu par Eiropas izpildes rīkojumiem un notiesāto personu nodošanu, es atbalstu otro ziņojumu, ko iesniedza I. Varvitsiotis un kurā ir norādīts, ka Eiropas Parlamenta ierosinātie jautājumi lielā mērā ir ņemti vērā. Taisnība: mēs ņēmām vērā Parlamenta grozījumus un priekšlikumus.
Runājot par referenta ierosināto priekšlikumu par jauno 2.a apsvērumu, es pilnībā piekrītu, ka procesuālās tiesības noziedzīgo lietu izskatīšanas jomā ir ļoti būtiskas, lai nodrošinātu savstarpēju uzticēšanos dalībvalstu starpā, un es piekrītu, ka ir ļoti žēl, ka šis procesuālo tiesību instruments netika pieņemts, neskatoties uz Parlamenta atbalstu un mūsu centieniem panākt vienošanos procesuālo tiesību jomā.
referente. - (PT) Priekšsēdētājas kundze, komisāra kungs, vispirms es vēlos pateikties deputātiem, ar kuriem cieši sadarbojos Pilsoņu brīvību, tieslietu un iekšlietu komitejā un kuri man ļoti palīdzēja darbā, īpaši I. Guardans, P. Demetriou un F. Correia. Mums visiem ļoti pietrūkst F. Correia, kurš bija Eiropas Parlamenta Sociāldemokrātu grupas un Portugāles parlamenta loceklis. Pabeidzis darbu pie šī ziņojuma, viņš mira. Manuprāt, vislabākais cieņas apliecinājums viņam ir publisks solījums, ka, kamēr es darbošos Eiropas Parlamentā, es mēģināšu palīdzēt īstenot viņa idejas par Eiropu kā ambiciozu un tālredzīgu projektu un kā milzi, kurš spēj savu tiesību kultūru ieviest pasaulē. Lai tas kalpo par cieņas apliecinājumu mūsu draugam un kolēģim Fausto Correia.
Es vēlos īsumā apskatīt jautājumus, kas ir minēti šajā ziņojumā. Vispirms es vēlos uzsvērt, ka šis tāpat kā visi citi ziņojumi ir atvērts ziņojums: atvērts, lai meklētu un rastu vislabākos risinājumus. Kā norādīja komisāra kungs, šaī Francijas un Vācijas iniciatīvai ir divas būtiskas priekšrocības. Pirmkārt, veicinot alternatīvo cietumsodu mēru atzīšanu un pārraudzību, mēs paveram ceļu politiskai kultūrai, kura visticamāk liks tiesām piemērot šos pasākumus. Mēs veicinām krimināltiesību normu humanizāciju dalībvalstīs un uzlabojam krimināltiesību kvalitāti Eiropā. Otra priekšrocība ir tā, ka šī iniciatīva palīdzēs krimināltiesību normas vairāk tuvināt Eiropai, jo tās būs saskaņotākas un ar mazāku feodālisma pieskaņu.
Patiesībā Eiropas integrācija, kas ir spērusi lielu soli nesenā līguma virzienā, par kuru pagājušajā nedēļas nogalē vienojās Lisabonā, darbojas tādā līmenī, kuram Eiropas krimināltiesību normas vēl neatbilst. Ir būtiski arvien vairāk veicināt ne tikai savstarpējas atzīšanas kultūru, bet arī krimināltiesību saskaņošanu sodu piemērošanas un to izpildes veidu jomā, kā arī attiecību likumpārkāpēju un sabiedrības starpā un vel lielāku vienlīdzību materiālo tiesību un procesuālo tiesību jomā dalībvalstīs.
Līguma par Eiropas Savienību 6. pantā par dažādiem pamatprincipiem vienotu principu izveidē Eiropas Savienībā ir skaidri pateikts, ka tam ir nozīme tikai tādā gadījumā, ja tiks pilnveidoti Eiropas krimināltiesību akti. Lielāko daļu šo principu aizsargā krimināltiesības. Īpaši attiecībā uz šo ziņojumu man ir tikai daži komentāri, kuri man šķiet būtiski. Pirmkārt, Parlamenta ieguldījums īpaši uzsvēra nepieciešamību sadalīt pilnvaras izdevēja valsts un izpildītāju valsts starpā. Ir skaidra loģika attiecībā uz to dalībvalsti, kura izmanto šīs pilnvaras, piemērojot šajā valstī spēkā esošos likumus. Otrkārt, princips, ka atteikums ir ārkārtējs, lai gaidāmais pamatlēmums būtu pēc iespējas efektīvāks. Treškārt, loģiski, ka nav iespējams pielāgot soda veidu, pretējā gadījumā stingru sodu likumības princips būs apšaubāms. Visbeidzot ir jānodrošina princips, kas paredz uzklausīt atbildētājus tādos gadījumos, kad atliktais sods tiek atsaukts, vai soda noteikšanas nosacītas atlikšanas gadījumā.
Priekšsēdētājas kundze, savas runas nobeigumā es vēlos pateikt, ka, neskatoties ne uz ko, šis viss progress Eiropas krimināltiesību jomā drīz attieksies tieši uz mums. Eiropas projekts tiks īstenots tikai tad, kad mums izdosies izveidot antropocentriskus un kosmopolītiskus tiesību aktus, kuros būs iekļautas saskaņotākas krimināltiesības.
referents. - (EL) Priekšsēdētājas kundze, vispirms es vēlos pieminēt mūžībā aizgājušo kolēģi F. Correia, kurš ieguldīja lielu dabu, lai sagatavotu šo pareizo un visaptverošo ziņojumu, kuru minēja Komisijas priekšsēdētāja vietnieks.
Es vēlos norādīt, ka jautājumam, kuru mēs šodien apspriežam, ir ļoti sena vēsture. Tā aizsākās 1983. gadā, kad visas dalībvalstis pieņēma Eiropas Padomes konvenciju. Taču šī konvencija paredzēja, ka ieslodzītos drīkst izdot citai valstij tikai ar ieslodzītā piekrišanu, tāpēc šī konvencija bija neefektīva. Tika sagatavota jauna konvencija, kura paredzēja, ka šādā gadījumā ieslodzītā piekrišana nav nepieciešama, taču šo konvenciju neatbalstīja visas Eiropas Padomes dalībvalstis, un tāpēc tā netika pieņemta.
Trīs ES dalībvalstis - Austrija, Somija un Zviedrija - iesniedza jaunu iniciatīva projektu, Padome to detalizēti sagatavoja un publicēja kā vispārējo konvenciju. Ko paredz šis pamatlēmums? Tas paredz, ka notiesāts ES dalībvalsts pilsonis ir jāizdod tai dalībvalstij, kura ir šī pilsoņa dzimtene, pastāvīgā uzturēšanās vieta vai tā valsts, kura ir lielā mērā saistīta ar viņa dzīvi. Tas ir ļoti saprātīgi, jo nepārprotami šādai personai, iznākot no cietuma, rehabilitācija būs daudz vienkāršāka: personai, kura ir izdota tai dalībvalstij, kuras pilsonis ir šī persona, būs mazāka valodas barjera, tuvumā būs draugi un piederīgie, un viņš būs ģimeniskā vidē.
Priekšsēdētājas kundze, es atgādinu, ka 2006. gada jūnijā Parlamenta deputāti šo ziņojumu pieņēma ar lielu balsu pārsvaru. Diemžēl birokrātisku šķēršļus lika Polija, kura ar dažādiem procesuālajiem paņēmieniem kavēja šī pamatlēmuma īstenošanu. Tāpēc mums šis jautājums ir jāskata atkārtoti. Par laimi, piekāpjoties Polijas prasībām, šī problēma visbeidzot ir veiksmīgi atrisināta.
Taču, priekšsēdētājas kundze, es vēlos norādīt, ka šādi nav iespējams panākt vienotu viedokli Eiropā. Nav iespējams panākt konsensu, ja katra dalībvalsts savu iemeslu dēļ apdraud šāda pamatota pasākuma īstenošanu. Šādos gadījumos kā gan mēs varam runāt par vienotu Eiropu?
Es vēlos uzsvērt to, ka par laimi Konstitucionālais līgums, kuru pirms divām dienām ierosināja Portugāles premjerministrs, atspoguļo vairākuma viedokli arī šajā jomā, tātad galu galā veto tiks atcelts.
Visbeidzot es vēlos pateikties Komisijas priekšsēdētāja vietniekam F. Frattini par viņa ieguldījumu, un ceru, ka pēc 25 gadiem šī veiksmīgā iniciatīva beidzot tiks īstenota.
PPE-DE grupas vārdā. - (EL) Priekšsēdētājas kundze, brīvība, drošība un taisnīgums - šie trīs vārdi ES izskan bieži. Šie trīs vārdi kopā un atsevišķi ir Hāgas programmas elementi, kuri ir jāīsteno visās Eiropas Savienības dalībvalstīs.
Savstarpējās atzīšanas un tiesas spriedumu izpildes princips, kuru pirms astoņiem gadiem, 1999. gadā, Eiropas Padome Tamperē raksturoja kā tiesu iestāžu sadarbības stūrakmeni, nedarbojas. Lai īstenotu šo principu, ir jāsper tikai daži soļi un tas ir jādara ļoti lēnām. I. Varvitsiotis pareizi norādīja un izskatīja šīs problēmas galveno iemeslu: individuāla, nacionālistiska nostāja, kādu ieņem vairākas valstis. Padomes Pamatlēmums par izpildes rīkojumu un notiesāto personu nodošanu, ieskaitot brīvības atņemšanu, kas piemērota citā ES dalībvalstī, attiecas uz I. Varvitsiotis ziņojumu. Šajā lēmumā ir norādīts, cik rīcība ir bijusi lēna un nesaskaņota, veidojot telpu, kurā valda brīvība, drošība un tiesiskums, jo šis lēmums ir tikai viens no daudziem pasākumiem, kuriem jau bija jābūt pieņemtiem, un tāpēc, ka to sagatavošana tā kavējās.
Jebkurā gadījumā mēs atbalstām to, lai pārrunu procedūra tiktu izbeigta un pieņemta vienota nostāja jautājumā par izpildes rīkojumu un notiesāto personu nodošanu.
I. Varvitsiotis ir pelnījis uzslavas par viņa ieguldījumu šī priekšlikuma jautājumā, un tas ir jāapstiprina balsojumā.
Nosacīti atlikta soda, alternatīva soda un soda noteikšanas nosacīta atzīšana un pārraudzība, kas ir minēta A. Esteves ziņojumā, šobrīd ir viens no daudziem soļiem, kuri ir jāsper, lai īstenotu savstarpējas atzīšanas un tiesas spriedumu izpildes principu.
Francijas un Vācijas priekšlikuma mērķis ir palīdzēt notiesātās personas reintegrēt sabiedrībā. Tas paredz šīm personām ļaut savā dzīvesvietas dalībvalstī izciest atliktu sodu, alternatīvu sodu un soda noteikšanas nosacītu atlikšanu, kuras piemēroja citas dalībvalsts tiesa.
Nākamais jautājums ir ieteikums otrajam lasījumam, ko Ekonomikas un monetārās komitejas vārdā iesniedza H.-P. Martin, par kopējo nostāju, kuru pieņēmusi Padome, lai pieņemtu Eiropas Parlamenta un Padomes regulu par kopējas uzņēmumu reģistru sistēmas izveidi statistikas vajadzībām un Padomes Regulas priekšlikumu (EEK) Nr. 2186/93 [07656/5/2007 - C6-0218/2007 -.
referents. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, deputāti, ir ļoti vēls, un, mani ieskaitot, mēs te esam palikuši tikai četri. Taču viens no nākamajiem runātājiem ir kvestors, un esmu pārliecināts, ka viņš darīs iespējamo, lai panāktu to, lai šīs, tā dēvētās debates, kuras patiesībā ir tikai formalitāte, būtu efektīvas un racionālas. Tomēr, komisār, es novērtēju jūsu gatavību piedalīties. Manuprāt, labāka vadība, efektīva un pārredzama vadība atšķirsies no tās, ko būsim pārrunājuši šajās debatēs laikā šajā vēlajā vakara stundā.
Runājot par šo jautājumu, mēs šeit esam sapulcējušies, lai atkārtoti rastu risinājumu jau senai problēmai. Runa ir par galveno jomu, proti, statistiku. No vienas puses, ar politiku saistītiem cilvēkiem ir jāsniedz informācija un pēc iespējas ātrāk un precīzāk ir jākonstatē saistība, īpaši korporatīvajā sektorā, un attiecībā uz viņu darbu īpaši starptautiskā līmenī: robežas, kuras, par laimi, daudzu Eiropas valstu starpā vairs nepastāv.
Tādēļ mēs pieņēmām Komisijas priekšlikumu un esam sākuši tā īstenošanu, rūpējoties (tajā pašā laikā aktīvi risinot diskusijas ar manu lielisku kolēģi no Ekonomikas un monetārās komitejas, kurš piedalījās pirmajā lasījumā) par to, lai neveicinātu birokrātiju, lai neradītu papildu birokrātiskos šķēršļus un nesarežģītu veidlapu aizpildes procedūru uzņēmumiem dalībvalstīs, mainot un atvieglojot šo procedūru, un atsevišķos gadījumos nosakot stingrāku kontroli, lai tos ņemtu vērā. Šis mērķis ir sasniegts.
Nav panākts tas, lai, pamatojoties uz jauno direktīvu, informācija, tiešām būtu pieejama plašākai sabiedrības daļai. Mēs varējām nodrošināt labāku pārredzamību. Taču Parlamentam bija svarīgi gūt ātrus un precīzus rezultātus, sākot ar pirmo lasījumu. Diemžēl, panākot vienprātību, un neilgi pēc lēmuma, - man nekas nav zināms, ka kāds Parlamenta deputāts būtu balsojis pret - tika izdarīti grozījumi citās likumdošanas jomās, kā rezultātā ziņojums, kurš šķita pārliecinoši izskatīts, tomēr palicis līdzšinējā formulējumā. Rezultātā otrajā lasījumā mums bija jāveic nelieli tikai divu vārdu labojumi trijās vietās.
Ņemot vērā notikušo, kā jau minēju, rodas šāds jautājums: vai tas tiešām bija nepieciešams? Vai nebija iespējams mūsu informēt, veiksmīgāk koordinējot informācijas apmaiņu par lēmuma pieņemšanu un lēmuma pieņemšanas procesā, tādējādi aiztaupot šīvakara debates, kas ir tikai formalitāte? Mēs to varējām izskatīt jau pirmajā lasījumā, ja šis ziņojums būtu pieņemts dažas nedēļas vēlāk.
Fakts, ka mēs šeit vēl atrodamies, ir klasisks piemērs tam, ka Eiropas Savienībā nereti problēmas rada sīkumi. Steidzami ir jāpieņem tās iniciatīvas, kuru mērķis ir nodrošināt labāku sekundāru likumdošanas procesu koordināciju, kas pēc tam tiktu īstenoti plašā mērogā Eiropā. Tad turpmāk nebūtu vajadzīgas šādas debates, tas ļautu taupīt līdzekļus - no pirmā līdz otrajam lasījumam veiktie sagatavošanas darbi, tulku un tulkotāju, un šādu vēlo sēžu izmaksas -, kas viennozīmīgi ir Eiropas Savienības interesēs, un tas arī ir veids, kā uzlabot pilsoņu darbu.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - Priekšsēdētājas kundze, liels paldies Parlamentam par šo ziņojumu, kas, cerams, ļaus Padomei otrajā lasījumā vienoties par uzņēmumu reģistru statistikas vajadzībām, kas ir būtiski, lai veidotu saskaņotu, pilnīgu un ticamu statistiku par uzņēmumiem un citu saimniecisko darbību. Šis jaunais regulējums izvērsīs uzņēmumu reģistru sistēmu, aptverot visas ekonomikas jomas, obligāti, arī divus sektorus, kuri šobrīd nav obligāti jāreģistrē: lauksaimniecība un valsts pārvalde.
Taču šī priekšlikuma vissvarīgākais jauninājums ir reģistrā fiksēt arī daudznacionālu uzņēmumu grupu darbību Eiropas Savienībā. Tas ir galvenais labojums ekonomikas globalizācijas jomā. Patiesi, neformālās tikšanās laikā pagājušajā nedēļā Lisabonā Eiropas Padome atbalstīja Komisijas priekšlikumu nodrošināt, lai Eiropas valstu politika aizstāvētu Eiropas pilsoņus globalizētajā ekonomikā. Tāpēc ir svarīgi, lai politikas veidotāju un sociāli ekonomisko aģentu rīcībā būtu precīza informācija par visiem tiem starptautiskajiem uzņēmumiem, kuri darbojas šeit Eiropā.
Runājot par atvieglojumiem respondentiem, veidojot aptaujas statistikas vajadzībām, lai nodrošinātu labāku regulējumu, Komisija šajā jautājumā īpašu uzmanību pievērsa tam, kā vienkāršot statistikas apkopošanas procesu. Uzņēmumu reģistrs ir būtiska vairāku projektu sastāvdaļa, kuras mērķis ir mazināt statistikas apkopošanas šķēršļus uzņēmumiem. Tie ir būtiski, lai efektīvi izmantotu dažādu, ar uzņēmējdarbību saistītu informāciju, piemēram, daudzpusēju administratīvo informāciju un mērķtiecīgas statistikas aptaujas.
Protams, nav jāveic aptaujas, lai atbilstu jaunā regulējuma prasībām, kuras var īstenot, izmantojot valstī pieejamos papildu administratīvos avotus un atgriezenisko saiti no esošajām aptaujām.
PPE-DE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, referentam, kurš tikko teica, ka mēs šeit debatējam vēlā nakts stundā, es vēlos teikt, ka es 20 gadus darbojos valsts parlamentā, un es nezinu, vai referents kādreiz ir darbojies valsts parlamentā, taču tur sesijas vēlā vakara stundā notiek bieži, un šis man nešķiet nemaz tik vēlu. Referents apgalvo, ka šo jautājumu vajadzēja izskatīt ātrāk, taču es vēlos atgādināt, ka viņš pats kavējās, ar ziņojuma iesniegšanu.
(FR) pašreizējā regula par uzņēmumu reģistriem par to uzņēmumu reģistru saskaņošanu, kurus dalībvalstis izmanto statistikas vajadzībām, tika izdota 1993. gadā, un tagad tā ir daļēji novecojusi. Šajā priekšlikumā regulai ir divi būtiski grozījumi, kas attiecas uz jaunām datu prasībām, kuras ir noteiktas šajā kontekstā. Visi uzņēmumi, kuri iesaistās saimnieciskajā darbībā, veido IKP un vietējās mērvienības, kā arī attiecīgās likumīgās mērvienības, turpmāk būs jāreģistrē obligāti. Šīs regulas pašreizējā versija nosaka, ka dažās uzņēmējdarbības jomās uzņēmumus drīkst nereģistrēt.
Otrkārt, es vēlos norādīt, ka šajā regulā ir jāizskata arī finansiāli aspekti un uzņēmumu grupas, kā arī jānodrošina daudznacionālu grupu un to konsultāciju mērvienību datu aprite starp dalībvalstīm un Eiropas Kopienu Statistikas biroju (Eurostat).
Attiecībā uz šī ziņojuma otro lasījumu, mēs iesniedzām divus tehniskos grozījumus, kurus ierosināja Eiropas Parlamenta Juridiskais dienests. Ekonomikas un monetārā komiteja ierosināja, un es piekrītu, ka ir jāņem vērā Juridiskā dienesta ieteikumi, kuri gluži pareizi norāda, ka, iekļaujot terminus "mērķis” un "darbības joma”, Komisijai būtu iespēja grozīt attiecīgo dalībvalstu, iestāžu un centrālo banku, kā arī Komisijas saistības. Šīs saistības ir pamatakta elementi; jebkāda to grozīšana var ietekmēt pamataktā noteikto politisko izvēli, un šādi kopējās nostājas grozījumi nerada šķēršļus panākt vienošanos otrajā lasījumā, ņemot vērā, ka tie atspoguļo trīs galveno iestāžu vienošanās rezultātus, kas ļauj mums otrajā lasījumā pabeigt šī jautājuma izskatīšanu. Manuprāt, tas ir svarīgi.
Es vēlos pateikties referentam par lielo darbu, ko viņš ir ieguldījis šī ļoti sarežģīta tehniskā dokumenta sagatavošanā, jo statistika parasti neinteresē plašāku sabiedrību. Tāpēc šī diskusija notiek tik vēlu. Man ir ļoti liels prieks, ka šeit ir F. Frattini, lai gan parasti statistika ir J. Almunia kompetencē. Mēs runājam par lielām datubāzēm, kuru lietošanai, drošībai un vadībai ir jābūt skaidri definētai. Manuprāt, J. Almunia labi apzinās visas mūsu problēmas ar dažādām datubāzēm, to lietošanu, drošību un iespēju, ka tās tiktu izmantotas citiem mērķiem. Šajā dokumentā ir minēti vairāki punkti, kas ļautu novērst šādas problēmas.
Mani sajūsmina vēl kāda lieta: šis dokuments paredz uzlabot valdību administratīvo funkciju pārredzamību. Manuprāt, tas ir ļoti svarīgi; šādai informācijai ir jābūt pieejamai plašākai sabiedrībai.
No otras puses, mani kā Eiropas Liberāļu un demokrātu apvienības grupas pārstāvi uztrauc tas, ka pēdējā laikā mēs esam apsprieduši daudzus dokumentus par statistikas datu apkopošanu un darbību fiksēšanu dažādos reģistros. Arvien mazāka uzmanība tiek pievērsta peļņai, likmes attiecībai starp datu vākšanas priekšrocībām un izdevumiem.
Kā ekonomiste es saprotu, cik nozīmīgi ir šie dati ekonomikas politikas noteikšanai, lēmumu pieņemšanai dalībvalstīs - pat no drošības viedokļa ir svarīgi apzināt dažādus aspektus starptautisku uzņēmumu darbībai Eiropas Savienībā.
Kā ES robežvalsts Lietuvas pārstāve es to ļoti labi saprotu. Taču kopš es esmu šajā amatā, nepieciešamība izvērtēt to, cik izdevīga ir šāda informācijas apmaiņa, un veikt attiecīgos aprēķinus, ir plaši apspriesta. Dažas dalībvalstis bija gatavas to darīt. Piemēram, Nīderlandē tas jau ir izdarīts.
Diemžēl šī iniciatīva cieta neveiksmi. Man ir žēl, ka šajā gadījumā netika ņemta vērā iespēja apzināt slogu uzņēmumam, un nebija mēģināts šo slogu mazināt. Varēja izveidot dažādas nelielas parauga atlases grupas Eiropā, analizējot visas Eiropas statistikas bāzi.
referents. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, tā kā A. Lulling mani uzrunāja personīgi, es vēlos teikt, ka mūsu rīcību nedrīkst ietekmēt tas, ka citiem klājas grūti. Tas, ka debates notiek tik vēlā stundā, un valstu valdībās pat vēl vēlākā stundā, nepadara šo situāciju labāku. Ir žēl, ja kāds cenšas ieviest izmaiņas, taču citi viņu pastāvīgi ierobežo, atsaucoties uz kaut ko citu.
Otra lieta, ko vēlos teikt, ir šāda: A. Lulling, es nekavējos. Iespējams, bija radies pārpratums. Es runāju par kavējumu, kas bija nelaimīga vairāku apstākļu sakritība, un tas bija jāskata šajā kontekstā.
Runājot par trešo jautājumu, es pastāvu par savu viedokli. Es uzskatu, ka no politiskā, un, patiesi, arī no demokrātiskā viedokļa nav saprātīgi tā dēvētās debates rīkot tik vēlu, un es labprāt vēlreiz tiktos ar komisāru un mūsu kopīgu draugu Staffler kungu viesnīcā Laurin Bolcano un risinātu diskusijas tur. Es uzskatu, ka tā drīzāk tiktu panākts politisks progress nekā šeit, ņemot vērā, ka šobrīd mēs te esam tikai trīs un komisāra kungs, jā, atkārtoju, tikai trīs, kuri šajā vēlajā stundā piedalās pseido debatēs.
(DE) Priekšsēdētājas kundze, referents apgalvo, ka kavējums neradās viņa vainas dēļ. Tā nav taisnība! Viņš arī atspoguļoja komitejas nostāju, un es tiešām vairs nevēlos neko piebilst šajā jautājumā.
Jūs esat darba grupas priekšsēdētājs. Referenta personiskais viedoklis par ES darbinieku pensijām nevar tikt publicēts šīs iestādes oficiālā dokumentā. Es vēlos, lai tas tiktu fiksēts.
Nākamais jautājums ir Lūgumrakstu komitejas vārdā sagatavotais Luciana Sbarbati ziņojums par gada ziņojumu par Eiropas Ombuda darbību 2006. gadā.
Mēs esam iepriecināti šajā rītā uzņemt ombudu un komisāri M. Wallström.
ombuds. - Priekšsēdētājas kundze, es vēlētos pateikties godājamajiem deputātiem par šo iespēju vērsties pie Parlamenta saistībā ar manu gada ziņojumu par 2006. gadu. Es arī vēlētos pateikties referentei L. Sbarbati un Lūgumrakstu komitejai par viņu teicamo ziņojumu.
Manā ziņojumā ir atzīmēts progress attiecībā uz sūdzību izskatīšanu, labas pārvaldības veicināšanu un informācijas sniegšanu par ombuda lomu. 2006. gadā es saņēmu 3 830 sūdzības. Tas nozīmē, ka sūdzību kopējais skaits ir stabilizējies aptuveni tajā līmenī, kas tika sasniegts pēc 2004. gada pieauguma par 53 %.
Es esmu gandarīts informēt jūs, ka to sūdzību, kas saistītas ar mandātu, attiecība ir kļuvusi lielāka. Tas nozīmē, ka pilsoņi kļūst labāk informēti gan par manu mandātu, gan par manu valstu un reģionālo kolēģu mandātiem Eiropas ombudu tīklā, kas tādējādi ir atbilstīgi nostiprinājies, sniedzot labumu visām iesaistītajām pusēm.
Kopējais 2006. gadā veikto izmeklēšanu skaits bija 586. 66 % no tām attiecās uz Komisiju. Ņemot vērā, ka Komisija ir ES iestāde, ar kuru pilsoņiem ir vislielākais pamats būt materiālās saistībās, ir normāli, kas tai ir jābūt galvenajam izmeklēšanu mērķim.
2006. gada laikā tika pieņemti 250 lēmumi par izmeklēšanas izbeigšanu. 95 gadījumos izmeklēšana neatklāja nekādas pārvaldības kļūdas. Šāds spriedums ne vienmēr ir negatīvs sūdzības iesniedzējam, kurš vismaz ir saņēmis pilnīgu izskaidrojumu no attiecīgās iestādes. Pat ja nav atklātas kļūdas pārvaldē, es varu identificēt iespējas, lai uzlabotu iestāžu veiktās pārvaldes darbu. Ja tā ir, es to iestādēm norādu papildu aizrādījumā.
Daudzu manu izmeklēšanu rezultātā ir panākts abpusēji izdevīgs iznākums, kas apmierina gan sūdzības iesniedzēju, gan iestādi, par kuru iesniegta sūdzība. 2006. gada laikā 64 lietas attiecīgā iestāde atrisināja par labu sūdzības iesniedzējam.
Ikreiz, kad atrodu pārvaldes kļūdas, ja iespējams, es mēģinu panākt mierizlīgumu. 2006. gadā tika panākti trīs mierizlīgumi, un gada beigās attiecīgā iestāde izskatīja vēl 27 šāda risinājuma priekšlikumus.
Ja mierizlīgums nav iespējams, es slēdzu lietu ar kritisku aizrādījumu vai arī sagatavoju ieteikuma projektu. Kritisks aizrādījums ir piemērots, ja attiecīgā iestāde vairs nespēj novērst kļūdu pārvaldē. Es vēlos uzsvērt, ka kritikas mērķis ir būt konstruktīvai, lai palīdzētu novērst līdzīgas kļūdas pārvaldē turpmāk. 2006. gadā šādā veidā es slēdzu 41 izmeklēšanas gadījumu.
Lai labāk pārraudzītu manas kritikas un padomu ietekmi, šogad esmu uzsācis pētījumu par visu kritisko aizrādījumu, kas izteikti 2006. gadā, turpmākiem pasākumiem, kā arī par 38 gadījumiem ar turpmāku aizrādījumu, kas izdarīta tā paša gada laikā. Šo pētījumu rezultātiem būtu jāsniedz turpmāks pamudinājums attiecīgajām iestādēm uzlabot to praksi un attīstīt pilsoņiem sniegta pakalpojuma kultūru.
Gadījumos, kad joprojām ir iespējams novērst kļūdu pārvaldē, es parasti iestādei nosūtu ieteikuma projektu, un tai ir jāatbild ar detalizētu atzinumu. 2006. gada laikā tika sagatavoti 13 ieteikuma projekti.
Ja iestāde uz ieteikuma projektu neatbild apmierinoši, es varu nosūtīt īpašo ziņojumu Eiropas Parlamentam. 2006. gadā tika sagatavoti divi īpašie ziņojumi. Pirmais bija saistīts ar Padomes atbildību par valodu izvēli tās prezidentūru tīmekļa vietnēs. Otrajā tika aicināts Komisijai atbilstīgi izskatīt sūdzību par pārkāpumu saistībā ar sporta pasākumu derību pakalpojumiem. Es priecājos ziņot, ka Komisija uz šo ziņojumu reaģēja ātri un pozitīvi.
Gada ziņojuma jauna iezīme, kuru vēlos uzsvērt, lai atbalstītu un veicinātu labu pārvaldību, ir saistīta ar to, ko es dēvēju par iestāžu labas prakses "zvaigznēm”, kuras esmu atklājis savu izmeklēšanu laikā.
Tagad es vēlētos pieminēt dažas citas aktivitātes, kuras esmu uzsācis 2006. gada laikā, lai nodrošinātu labāko iespējamo pakalpojumu pilsoņiem.
Pirmkārt, es parakstīju saprašanās memorandu ar Eiropas Datu aizsardzības uzraudzītāju (EDAU). Mūsu vienošanās mērķis ir nodrošināt tādu sūdzību konsekventu izskatīšanu, kas attiecas uz jautājumiem par datu aizsardzību, kā arī novērst nevajadzīgu dublēšanos.
Šī vienošanās man ļauj izmantot EDAU pieredzi, apspriežoties ar viņu gadījumos, kad Datu aizsardzības regulas teksts un pašreizējā tiesu prakse pieļauj atšķirīgu interpretāciju. Tas jau ir izrādījies kā noderīgs mehānisms, kad es risinu lietas, kurās ir nepieciešams saskaņot juridiskās tiesības piekļūt dokumentiem ar tiesībām uz privātumu.
Es arī parakstīju vienošanos ar Spānijas valdību, lai ļautu pilsoņiem iesniegt sūdzības Eiropas ombudam jebkurā no Spānijas pārējām oficiālajām valodām. Tādā veidā es saskaņoju savu darbību ar Padomes 2005. gada jūnija secinājumiem, kas paredz šo valodu izmantošanu, lai atvieglotu Spānijas pilsoņu sakarus ar ES iestādēm.
Godātie deputāti, es esmu pateicīgs par atbalstu Eiropas ombuda darbam, kas ir pausts L. Sbarbati ziņojumā, un es vēlētos informēt Parlamentu, ka jau esmu iesaistījies sagatavošanās darbos saprašanās memorandam ar Eiropas Investīciju banku.
Ņemot vērā, ka ES tiesību aktu īstenošana lielā mērā ir dalībvalstu administrāciju atbildība, es turpināšu attīstīt sadarbību ar Eiropas ombudu tīkla palīdzību. Es ar prieku jūs informēju, ka šī tīkla sestā sanāksme notika pagājušajā nedēļā šajā pašā ēkā. Šīs veiksmīgās sanāksmes beigās mēs vienprātīgi pieņēmām paziņojumu, kura mērķis ir padarīt labāk zināmu valstu un reģionālo ombudu darbības ES dimensiju un izskaidrot viņu sniegto pakalpojumu iedzīvotājiem, kuri iesniedz sūdzības par jautājumiem, kas attiecas uz ES tiesību aktu piemērošanas jomu.
Es uzskatu, ka ombudu brīvprātīga sadarbība, kas tagad ir izkristalizējusies šajā paziņojumā, var dot svarīgu un augošu ieguldījumu Eiropas Savienības spējā sniegt konkrētus rezultātus, nodrošinot, lai pilsoņi var izmantot savas tiesības kā ikdienas realitāti un lai problēmas tiek risinātas veidos, kas ir tuvi iedzīvotājiem.
Eiropas ombuda institūcija tika izveidota, lai palīdzētu satuvināt Savienību ar pilsoņiem un piešķirtu ES administrācijai "cilvēcisku seju”. Mūsu institūcijas galvenais aspekts ir tas, ka ombuds ir persona, kura sazinās ar pilsoņiem personiski, kura izskata to lietas un kura cenšas risināt iedzīvotāju problēmas un sūdzības.
Katra no šīm "mikrokomunikācijām” ir iespēja radīt uzticēšanos starp iedzīvotājiem un iestādēm. Lai sasniegtu šo mērķi, es turpināšu veicināt konstruktīvu dialogu ar iestādēm un pievērst to uzmanību problēmām, lai tās varētu uzlabot savu darbību.
Veids, kādā valsts pārvalde reaģē uz sūdzībām ir galvenā mēraukla tam, cik lielā mērā tā ir vērsta uz iedzīvotājiem. Kaut arī daudzās jomās ir panākts progress, diemžēl 2006. gadā ir palielinājusies to lietu attiecība, kuras man bija jānoslēdz ar kritisku aizrādījumu.
Tas būtu jāņem vērā ikvienam, kurš vēlas labākas attiecības starp ES un tās pilsoņiem. Sūdzības piedāvā iespēju novērst nepilnības un parādīt, ka attiecīgajai iestādei ir nopietna attieksme pret pilsoņu pamattiesību uz labu pārvaldību ievērošanu.
Es neesmu drošs, vai pilsoņi var viegli saskaņot iestāžu bieži paustos paziņojumus par savu vēlmi "pietuvināties pilsoņiem” un par "lielāku atvērtību” ar to, ka tās pašas iestādes bieži nespēj izmantot ombuda piedāvātās iespējas, lai uzlabotu attiecības un palielinātu pārredzamību. Tomēr mani pozitīvi iedrošina vairākas norādes, ka šī 2007. gada laikā ir redzama lielāka vēlēšanās izmantot manu izmeklēšanu gaitā rastās iespējas, lai atrisinātu sūdzības.
Šāda sadarbība ir būtiska, jo ombuds nevar gūt panākumus viens pats. Augstas kvalitātes administrācijas nodrošināšana ir uzdevums, kas ir jārisina kopīgi ar ES iestādēm. Solījumu pildīšana, pareizu pārsūdzības mehānismu nodrošinājums, mācīšanās no kļūdām, atklāta darbība un publiskas pārbaudes pieļaušana - tie ir vissvarīgākie "līdzekļi”, lai veidotu uzticību.
Tāpat Eiropas ombudam ir saskaņotā un sistemātiskā veidā jāstrādā ar valstu un reģionālajiem kolēģiem, lai nodrošinātu, ka pilsoņu tiesības tiek ievērotas visā Savienībā. Visbeidzot, ombudam ir jāturpina vērsties pie iedzīvotājiem, lai tie varētu uzzināt par viņa pakalpojumiem.
Ar Parlamenta atbalstu un ieteikumiem es turpināšu censties strādāt, pamatojoties uz pašreiz sasniegto, lai patiešām izpildītu savu institucionālo mandātu satuvināt Savienību ar pilsoņiem un piešķirt ES administrācijai "cilvēcisku seju”.
Dāmas un kungi, Priekšsēdētāju konference ir pieņēmusi vienprātīgu lēmumu, kuru es jums paziņojumi, īpaši vēršoties pie Padomes.
Ņemot vērā savus apsvērumus par Komisijas Regulas par Eiropas politisko partiju finansēšanu grozījumu priekšlikumu, Pastāvīgo pārstāvju komiteja vakar nolēma sadalīt Komisijas priekšlikumu divos un pieņemt Finanšu regulas vajadzīgos grozījumus atsevišķā likumdošanas instrumentā, kas jāveido uz tā juridiskā pamata, kas ir piemērojamas Finanšu regulas grozījumiem.
Tas nozīmēs, ka šī likumdošanas procesa galvenie elementi tiks izņemti no parlamentārās koplēmuma jomas un ka Komisijai pretēji pašas pārliecībai būs jāiesniedz jauns priekšlikums, lai gan būtu arī būtiski vai vismaz ieteicams apspriesties ar Revīzijas palātu.
Eiropas Parlaments aicina Padomi pārskatīt savu lēmumu. Komisijas ierosinātie Politisko partiju regulas grozījumi ir vajadzīgi, lai pārvarētu praktiskas grūtības, kas ir radušās tās piemērošanas laikā. Tie arī ļaus turpināt atbalstīt politisko fondu attīstību Eiropas līmenī, kuriem ir svarīga nozīme politisko procesu atklāšanai publiskām pārbaudēm. Šo iemeslu dēļ ir svarīgi, lai ierosinātā regula stātos spēkā ļoti drīz.
22. oktobrī Konstitucionālo jautājumu komiteja pieņēma ziņojumu, kurā pausta gatavība panākt kompromisu ar Padomi, lai pavērtu ceļu ierosinātās regulas ātrai pieņemšanai.
Pastāvīgo pārstāvju veiktā šī instrumenta sadalīšana ir aizkavējusi šos centienus. Tas ir juridiski nevajadzīgi, tas mazina Komisijas iniciatīvas tiesības, ierobežo Parlamenta tiesības, un var radīt būtiskus aizkavējumus.
Priekšsēdētāju konferences vārdā es aicinu Padomi ministru līmenī atcelt Pastāvīgo pārstāvju lēmumu.
Man ir izteikti lūgumi uzstāties, taču pēc tam nebūs nekādu debašu.
Konstitucionālo jautājumu komitejas priekšsēdētājs - (DE) Es esmu ārkārtīgi pateicīgs par šo paziņojumu jums, priekšsēdētāja kungs, un arī Priekšsēdētāju konferencei. Tā ir nopietna lieta, ja Eiropas Parlaments - pilsoņu palāta Eiropas līmenī - tiek izslēgta no likumdošanas procesa, kas saistīts ar regulu par Eiropas politiskajām partijām. Tas patiešām ir temats, kas rada bažas mums visiem, lai kāda būtu mūsu partijas piederība. Ir neiedomājami, ka dažu finanšu ministriju birokrātiskais aparāts un pēc tam to valdības lemj par šo jautājumu, nevis Eiropas Savienības pilsoņu pārstāvju asambleja. Mēs to nedrīkstam paciest! Kas attiecas uz 2008. gada budžetu, ļaujiet pateikt, ka valstu valdībām ir vēlmes, kuras tās var īstenot vienīgi kopīgi ar mums. Gatavojot 2008. gada budžetu, šim Parlamentam ir jāatceras, ko Padome vakar nolēma attiecībā uz šo regulu par Eiropas politiskajām partijām. Paldies par jūsu paziņojumu. Šis jautājums vēl nav galā.
Komisijas priekšsēdētāja vietniece. - Priekšsēdētāja kungs, kā šis Parlaments ir sapratis pēc jūsu teiktā, Pastāvīgo pārstāvju komiteja nolēma sadalīt Komisijas priekšlikumu divos juridiskos instrumentos: vienā regulā saskaņā ar 199. pantu, uz kuru attiecas koplēmuma procedūra, attiecībā uz politiskajiem fondiem un kampaņām, un otru regulu saskaņā ar 279. gantu, kas paredz vienkāršu apspriedi ar Parlamentu un Revīzijas palātu, attiecībā uz finanšu atkāpēm.
Komisija iebilda šai sadalīšanai ne vien pamatotu juridisku iemeslu, bet arī politisku iemeslu dēļ. Šis lēmums rada neskaidrību attiecībā uz laiku, jo mēs vēlamies, lai šis priekšlikums stājas spēkā līdz šī gada beigām, lai fondi varētu būtu pilnībā funkcionāli līdz 2009. gadam. Mēs arī uzskatām, ka viss priekšlikums ir jāapstiprina ar koplēmuma procedūru saskaņā ar Līguma 199. pantu. Tādēļ mēs paužam nožēlu, ka Pastāvīgo pārstāvju komiteja pretēji Komisijas gribai nolēma samazināt Parlamenta nozīmi jautājumā, kas ir cieši saistīts ar Parlamenta darbību, proti - politisko partiju finansēšanu.
Tikai 36 stundas pēc tam, kad Konstitucionālo jautājumu komiteja ar ļoti lielu balsu vairākumu apstiprināja Komisijas ierosinājumu, Pastāvīgo pārstāvju komiteja nolēma rīkoties atšķirīgi no Komisijas un Parlamenta.
Tomēr es ceru, ka mūsu mērķis paliek nemainīgs: mūsu priekšlikuma būtības apstiprināšana līdz šī gada beigām.
Dāmas un kungi, man ir vēl viens paziņojums, kuru vēlos izteikt, pirms pārejam pie budžeta. Savā šī rīta sanāksmē - ceturtdien, 25. oktobrī - Priekšsēdētāju konference vienprātīgi izvēlējās Saharova balvas laureātu. Par savu pašatdevi pārāk ilgi aizmirstajiem Dārfūras upuriem, konference nolēma, ka balva jāpiešķir Salih Mahmoud Osman.
Vairāk kā 20 gadus S. M. Osman, jurists cilvēktiesību jautājumos un biedrs Sudānas Organizācijā pret spīdzināšanu, ir aizstāvējis neskaitāmus Dārfūras konflikta upurus, kuri ir patvaļīgi ieslodzīti, aizvesti no savām mājām un spīdzināti vai kuriem piespriests nāvessods. Vieta Sudānas Parlamentam tagad viņam ļauj pievērst viņu jautājumam starptautiskās sabiedrības uzmanību, kaut arī dažkārt nesot personīgus upurus.
S. M. Osman ir uzvarējis prāvā par dialogu un taisnīgumu pret vardarbību un tirāniju. Bez demokrātijas taisnīgums nav iespējams. Piešķirot Saharova balvu Salih Mahmoud Osman, Eiropas Parlaments vēlētos atbalstīt šī drosmīgā vīra darbu, kurš ir kļuvis par Dārfūras balsi, un ar viņa palīdzību atbalstīt tiesiskuma īstenošanu Sudānā.
Turklāt es vēlētos jūs informēt, ka Priekšsēdētāju konference bija arī vienprātīga savā uzskatā, ka mums ir jāizskata piemērots veids, kā godināt nogalināto Krievijas žurnālisti Anna Politkovskaya, un...
... Priekšsēdētāju konference nākamajā sanāksmē lems par veidu, kādā tas tiks darīts.
Man ir vislielākais prieks sveikt Majlisi Oli, Tadžikistānas Republikas Parlamenta, deputātu delegāciju, kuri ir ieņēmuši vietas oficiālo viesu balkonā.
Delegācijas locekļi ir ieradušies Strasbūrā, lai piedalītos sarunās ar saviem Eiropas kolēģiem saskaņā ar trešo parlamentu sanāksmi starp Eiropas Parlamentu un Majlisi Oli. Šī ir pirmā reize, kad parlamentu sanāksme notiek šeit, Strasbūrā.
Delegācijas vadītāju Makhkamboy Azimovich Makhmudov pavada Nosir Yusupovich Salimov un Gulkhoja Gangibekov.
Es ceru, ka delegācija arī turpmāk izbaudīs patīkamu un veiksmīgu uzturēšanos Eiropas Savienībā.
1. Eiropas Savienības vispārējā budžeta projekts - 2008. finanšu gads (balsojums)
Priekšsēdētāja kungs, pirms balsojuma sākuma es vēlētos paust šādu paziņojumu.
Kā jūs zināt, Budžeta komiteja balsoja par vairāk kā 1 600 grozījumiem 2008. gada budžeta projektā. Neizbēgami, ir nedaudzi tehniski precizējumi, kurus es šajā runā lūdzu izvirzīt balsojumam plenārsēdē.
Pēc balsojuma Budžeta komiteja sagatavoja pieprasījumu atkārtoti iesniegt šādus četrus grozījumus:
990. grozījums: + 1,53 miljoni EUR pozīcijā 16 03 04, tikai saistību apropriācijas;
24. grozījums: pozīcijā 15 05 55, tikai saistību apropriācijas, iebildes un piezīmes kā 938. grozījumā;
989. grozījums: + 1 miljons EUR pozīcijā 16 03 02, saistību apropriācijas, un + 1 miljons EUR maksājumu apropriācijām;
1043. grozījums: + 1 miljons EUR pozīcijā 15 06 06, saistību apropriācijas, un + 1 miljons EUR maksājumu apropriācijām, kā arī papildu piezīmes no 25. grozījuma ar skaitli 1 miljons EUR 1,5 miljonu EUR vietā.
Šīs tehniskās izmaiņas un specifikācijas tika izskatītas un apstiprinātas Budžeta komitejas 2007. gada 11. oktobra sanāksmē.
Attiecībā uz Frontex, pēc balsojuma komitejā tika noteikta tehniska kļūda saistībā ar piezīmēm. Pareizais piezīmju variants ir ietverts 1133. grozījumā, kas ir pievienots kā pielikums balsojuma sarakstam.
Visbeidzot, piezīmes, kas ir pieņemtas 634. grozījumā, nav redzamas 1018. grozījumā par budžeta pozīciju 15 02 02 05, 934. grozījumā par budžeta pozīciju 09 06 01, 938. grozījumā par budžeta pozīciju 15 05 55 un 940. grozījumā par budžeta pozīciju 09 03 03; pareizajam skaitlim par saistību apropriācijām ir jābūt 5 un par maksājumu apropriācijām - 4,85.
Papildus tam, mums vakar bija diskusija koordinatoru sanāksmē, un saskaņā ar tās lēmumiem es iesaku noraidīt 752. grozījumu un balsot par 610. grozījumu par pozīciju 16 02 02 (Rīcība saistībā ar multividi), taču ņemt vērā iebildumu no 752. grozījumu un noraidīt 1044. grozījumu, un balsot par 32. grozījumu par pozīciju 16 02 03.
(FI) Priekšsēdētāja kungs, kas attiecas uz 878. grozījumu, tas ir saistīts ar izmēģinājuma projektiem un ir pieņemts. Komitejā bija liela vienprātība, ka mums ir jāizdara izmaiņas 822. grozījuma pamatojumos. Citādi tie ir identiski, taču 822. grozījumā ir izdarīta neliela izmaiņa salīdzinājumā ar iepriekšējā grozījuma pamatojumiem, un es ierosinu balsot tikai par 822. grozījuma pamatojumiem..
Paldies, K. Virrankoski! Esmu dzirdējis, ka šai rīcībai patiešām ir šāds nolūks, bet V. De Keyser atkal ir lūgusi uzstāties.
(FR) Priekšsēdētāja kungs, es esmu mazliet nobažījusies, jo redzu, ka 231. grozījumā mēs esam balsojuši par Eiropas "mīlestības un darba apstākļu” uzlabošanas fondu. Noteikti ir paredzēts kāds paskaidrojums!
Priekšsēdētāja kungs, es vēlos ierosināt balsot tikai par iebildumiem un es atbalstu iebilduma atcelšanu, jo mums ir visa informācija, kuru bijām lūguši.
Priekšsēdētāja kungs, es tikai vēlētos atgādināt Parlamentam, ka šis grozījums ir saistīts ar Apvienoto sporta programmu paralimpiskajām spēlēm.
Priekšsēdētāja kungs, manuprāt, uz pozīciju 15 05 55 attiecas mans iepriekšējais paziņojums, tādēļ mums par to nav jābalso.
Tomēr atliek jautājums par iebildumu, K. Virrankoski. Mums nav jābalso par pirmo daļu, taču ir jābalso par otro daļu, proti - par iebildumu.
Priekšsēdētāja kungs, manā paziņojumā es norādīju "iebildums un piezīmes kā 938. grozījumā”.
Priekšsēdētāja kungs, arī uz šo grozījumu attiecas mans iepriekšējais paziņojums.
Priekšsēdētāja kungs, saistībā ar pozīciju 16 02 02 es iesaku noraidīt 752. grozījumu un apstiprināt 610. grozījumu, taču pārņemt iebildumu no 752. grozījuma. Tāpēc es lūdzu balsot vispirms par 610. grozījumu un pēc tam par 752. grozījuma iebildumu.
4. Nosacīti atliktu sodu, alternatīvu sodu un soda noteikšanas nosacītas atlikšanas atzīšana un pārraudzība (balsošana)
referente. - Priekšsēdētāja kungs, es tika vēlētos ierosināt mutisku grozījumu manam 2. grozījumam, lai precizētu tekstu.
Es ierosinu svītrot vārdu "nepieņemams”. Tādēļ teksts būs šāds: "skaidri pārkāpjot pamattiesības, kas noteiktas Eiropas Savienības līgumos”. Politiskās grupas jau ir informētas.
referents. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, man ir prasība visu demokrātiski domājuši cilvēku vārdā. Ir nepieņemami dēvēt Eiropas Parlamenta deputātus par "Eiropas vēzi”, citiem vārdiem - saukt par nāvējošu slimību. Tas nenotika Budapeštā, kā apvainojums, uz ko vakar atsaucās M. Schulz, bet gan Briselē. Savā runā šī Parlamenta plenārsēžu zālē Eiropas Parlamenta deputāts nodēvēja Eiropas Savienības kritiķus par vēzi. Attiecīgais deputāts bija Othmar Karas, EPP grupas priekšsēdētāja vietnieks. Viņš to pateica 2007. gada 10. oktobra plenārsēdē.
Viss, ko es teikšu šajā saistībā, ir tas, ka Parlamenta deputātiem vienmēr ir jābūt par paraugu savos vārdos un darbos.
(DE) Priekšsēdētāja kungs, es gribēju pateikt dažus vārdus par šo grozījumu. Mums šeit ir jāievieš labojums, un es aicinu G. Schöpflin un citus deputātus balsot par to, jo sākotnējā tekstā bija kļūda. 1992. gads ir nepareizais gads. Mēs saglabāsim šo kļūdu ieteikumā, ja mēs nebalsosim par J. Kacin grozījumu. Lūdzu, balsosim par šo grozījumu.
referents. - Priekšsēdētāja kungs, man ir mutisks grozījums 29. punktam, jo tur ir kaut kas jāsvītro. Angļu valodas versijā ir jāsvītro vārdi "both entities of”. Citādi balsošanai pa daļām nebūs jēgas.
Priekšsēdētāja kungs, runājot par darba kārtību, es uzstājos saskaņā ar 166. pantu, kurā teikts, ka uzstāšanās sākumā deputāts norāda, uz kuru Reglamenta pantu viņš atsaucas. Es atsaucos uz šo pantu.
Manā izpratnē jūs pārtraucāt D. Martin, pirms viņam bija iespēja pabeigt to, ko viņš gribēja teikt. Viņš runāja par vakardienu.
Vakar M. Schulz uzstājās ar ilgu politisku paziņojumu, nenorādot uz pantu, saskaņā ar kuru viņš runā. Priekšsēdētājs to atļāva, savukārt D. Martin tika pārtraukts.
Es uzskatu, ka šeit darbā valda aizspriedumi un dubultstandarts, kad ES atbalstītājiem tiek atļauts teikt to, ko viņi grib, un tie, kuri neatbalsta ES, tiek pārtraukti.
Es šodien esmu priekšsēdētājs, un es vienmēr cenšos piemērot Reglamentu, kā tas noteikts.
(ES) Priekšsēdētāja kungs, pirms mēs pārejam pie balsojuma par M. Capatto ziņojumu, es vēlētos paskaidrot Parlamentam, ka spāņu valodas versijā ir ielavījusies kļūda: 1. punkta b) apakšpunktā trešajā rindiņā no beigām i rakstīts "izmēģinājuma projektu īstenošana”, lai gan autentiskajai ir jābūt angļu valodas versijai, kurā rakstīts (EN) "izvērtējot iespējas”.
Paldies, ka izskatījāt tekstu tik rūpīgi. Tas, protams, tiks labots.
referents. - (IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, pirmkārt, es vēlētos paust piedošanu par to, ka nepareizi izrunājāt manu vārdu, un otrkārt, saistībā ar 4. grozījumu es vēlētos ierosināt, ka tiek saglabāts tikai tas, ko var dēvēt par faktu daļu, proti, tikai pirmā daļa.
"tā kā Starptautiskā Narkotiku kontroles pārvalde ir norādījusi, ka pasaulē opiātu piedāvājums medicīnas vajadzībām pārsniedz pieprasījumu”;
(IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, grozījumam ir jābeidzas šajā vietā; ja nav iebildumu, šajā gadījumā mēs balsojam par to.
referents. - (IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, atvainojos, bet šeit atkal runa ir par faktu aizstāšanu; tā kā ir citēts Afganistānas tiesību akts, tas ir jāaizstāj ar piemērotu likuma formulējumu:
"tā kā Afganistānas konstitūcija nosaka, ka "valsts aizliedz visa veida narkotiku audzēšanu un ražošanu” un tā kā Afganistānas 2005. gada likums par narkotiku apkarošanu paredz iespējamu licencētu kontrolēto vielu ražošanu un izplatīšanu Afganistānā”;
rakstiski - Mēs esam pret ES budžeta nepārtrauktu paplašināšanu, kas šobrīd jau ir pārāk liels, un liela daļa līdzekļu tiek novirzīti nepareizajā virzienā. Šķiet, ka pašlaik pastāv savstarpēja mijiedarbība starp jauniem Savienības mērķiem un prasībām pēc ES finansējuma.
Tas paredz jaunus pieprasījumus pēc maksājumiem no dalībvalstīm, taču tas arī nozīmē, ka jauni līdzekļi tiek nodoti tādai sistēmai, kas ir birokrātiska, neefektīva un sarežģīta. Šodien arī tiek pievērsta pārāk liela uzmanība rūpnieciskajai lauksaimniecībai un ārpolitikai, kā arī militāriem projektiem, un nepietiekama uzmanība tiek pievērsta vides un sociāliem projektiem. Tomēr ar šo budžetu tiek finansētas daudzas vēlamas iniciatīvas, un mēs atbalstām pašreizējo līdzekļu saprātīgas izmaiņas. Mēs izvēlējāmies atbalstīt konkrēto 945. grozījumu, jo tas cita starpā attiecas uz palīdzību Palestīnai, kaut arī grozījumā bija citi aspekti, kurus mēs neatbalstām.
rakstiski. - Es esmu pilnīgi pret to, ka Eiropas fondi tiek izmantoti, lai audzētu tabaku Eiropas Savienībā. Pus miljons ES iedzīvotāju katru gadu nevajadzīgi mirst no atkarības no tabakas. Mēs nevaram turpināt subsidēt tabakas audzēšanu Eiropas Savienībā.
rakstiski. - (SV) Es esmu izvēlējies balsot pilnīgākajā iespējamajā apmērā par Padomes budžeta projektu 2008. gadam, un tādējādi pret visiem izdevumu palielinājumiem, ko ierosina Eiropas Parlaments. Tas ir ārkārtīgi neveiksmīgi, ka Parlaments vēlas finansēt Galileo projektu no Kopienas budžeta. Ja atklājas, ka privātie uzņēmēji atkāpjas ienesīguma problēmu dēļ, Eiropas Savienībai ir jāpieņem sekas un jāpārtrauc šis projekts vai jāļauj pievienoties ieinteresētajām dalībvalstīm, kā tas notika attiecībā uz Boeing. Es arī esmu iesaistīts jautājumā par tabakas ražotāju subsīdiju un vīna ražošanas atbalsta atcelšanu, un varu tikai paust nožēlu, ka Parlaments nav gatavs atbalstīt šos priekšlikumus.
(HU) Liels paldies, priekšsēdētāja kungs! Protams, neviens budžets nav ideāls, tomēr mums ir jācenšas tērēt kopējie līdzekļi taisnīgā un uz nākotni vērstā veidā. Diemžēl lielākā daļa Eiropas Savienības budžeta joprojām tiek tērēta, lai saglabātu pagātnes apstākļus. Tādēļ ir svarīgi nodrošināt, lai daļa naudas tiek piešķirta nākotnei - pētniecībai, attīstībai un zinātnei. Joprojām ir jāatrisina Eiropas Tehnoloģiju institūta finansēšanas jautājums, jo Komisija ir ierosinājusi pārejas posma risinājumu ar maksimālo summu 308 miljoni EUR. Budapešta būtu ideāla vieta Eiropas Tehnoloģiju institūtam, pateicoties tās izcilajiem pētniecības rezultātiem un zinātniskajai pieredzei, ko tā ir uzkrājusi cīņā pret klimata pārmaiņām. Tas ir vēl viens iemesls, kāpēc es vēlos, lai tiek panākts risinājums jautājumā par finansējumu. Mēs, ungāri, varam nodrošināt piemērotu vietu institūtam, kas ir pieticīga lieluma, ekonomisks, taču vēl jo spēcīgāks saistībā ar tā intelektuālo pamatu.
(LT) Šodien mēs esam pabeiguši ES 2008. gada budžeta pirmo lasījumu un esam nobalsojuši par to. Saskaņā ar budžetu 2008. gadā vairāk kā 129 miljardi EUR tiks piešķirti saistībām un vairāk kā 124 miljardi EUR - maksājumiem.
Salīdzinājumā ar Eiropas Komisijas priekšlikumu mēs vēlētos palielināt maksājumu piešķīrumu nākamajam gadam no 0,97 % līdz 0,99 % no Eiropas Savienības kopienākuma.
Es vēlētos norādīt, ka šis palielinājums ir pilnībā pamatots un ir saistīts ar tādu svarīgu projektu attīstību kā Galileo satelītnavigācijas sistēmu un Eiropas Tehnoloģiju institūta projektu.
Manuprāt, ļoti svarīgi ir piešķirt papildu līdzekļus mūsu saistībām Kosovā un Palestīnā - proti, ceturtās kategorijas "ES - globālo procesu dalībniece” īstenošanai.
rakstiski. - (NL) Abi referenti par ES budžetu, K. Virrankoski un V. Itälä, ir pareizi ieņēmuši nedaudz kritisku nostāju attiecībā uz summu palielināšanu 2008. gadā. Šajā saistībā es vēlētos paust savus uzskatus.
Diemžēl Eiropas Parlaments pārāk daudzos gadījumos izvēlas tērēt vairāk naudas. Tādēļ man ir problēma attiecībā uz K. Virrankoski ziņojuma 2. un 4. punktu. Tas nav atbilstīgi Eiropas Savienībā, kas vēlas galvenos uzdevumus veikt jomās, kurās var gūt labumu.
Visbeidzot, papildu problēma, kas vēl vairāk apgrūtina K. Virrankoski ziņojuma apstiprināšanu, ir Sociālistu grupas sagatavotais 2. grozījums. Šajā grozījumā ir ierosināts seksuālās un reproduktīvās tiesības iekļaut Parlamenta nostājā. Tomēr šīs tiesības neizslēdz abortus provocatus. Tādēļ termins "seksuālās un reproduktīvās tiesībās” ir nepiemērots.
rakstiski. - (SV) Šodien mēs, Zviedrijas Sociāldemokrāti, balsojām par ES budžetu 2008. gadam.
Mēs uzskatām, ka pieņemtais priekšlikums ir labs kompromiss, un, kaut arī attiecībā uz dažiem jautājumiem zaudējām, pilnībā atbalstām šo priekšlikumu.
Mēs balsojām par eksporta subsīdiju samazināšanu lauksaimniecībā, taču uzskatām, ka ir nepamatoti balsot par atbalsta pilnīgu un tūlītēju atcelšanu.
Mēs arī balsojām pret turpmākām subsīdijām tabakas ražotājiem un par Parlamenta Strasbūras sēžu skaita ierobežošanu.
Attiecībā uz Daphne programmu (bērnu, sieviešu un jauniešu aizsardzība pret vardarbību) mēs balsojām par apropriācijas palielināšanu līdz Komisijas priekšlikumā norādītajam līmenim. Tomēr mēs bijā gatavojušies balsot par papildu finansējumu, taču mums netika dota šāda iespēja, jo šis grozījums līdz balsošanai nenonāca.
K. Virrankoski rezolūcijā mēs, Zviedrijas Sociāldemokrāti, balsojām pret grozījumu, kurā, cita starpā, Komisija tikai aicināta nodrošināt, lai lauksaimnieki gadā kā tiešo palīdzību no ES nesaņemtu vairāk par 50 000 EUR. Šī diskusija vēl notiek, tāpēc mēs piekrītam priekšlikuma būtībai, taču neuzskatām par atbilstīgu pašreiz noteikt vai nu precīzu summu, vai konkrētus nosacījumus.
rakstiski. - (PT) Kā mēs esam norādījuši, kaut arī tas ietver aspektus, kas uzlabo Padomes un Komisijas priekšlikumu, galu galā vispārējā budžeta projekts 2008. gadam, ko pirmajā lasījumā apstiprināja Eiropas Parlaments, neatbilst tam, kas par 2008. gadu tika noteikts daudzgadu finanšu shēmā 2007.-2013. gadam.
Vienlaikus, tā kā ES budžetam tiek noteikti ierobežojumi, par tā prioritātēm ir definētas konkurences politika (tā piemērs ir strukturālās politikas pakāpeniska kropļošana, pakļaujot to Lisabonas stratēģijai), un "iekšējās drošības un imigrācijas kontroles” un ES ārpolitikas padarīšana par Kopienas jautājumiem, kas sekmē intervenci un starptautisko attiecību militarizēšanu.
Tomēr ir jāatzīmē mūsu iesniegtie priekšlikumi, kas ir apstiprināti, piemēram:
summu palielināšana struktūrfondiem, POSEI (Azoru salas un Madeira) un PROGRESS (vīriešu un sieviešu līdztiesība);
atbalsts sadarbībai starp lauksaimnieku apvienībām un citām darbībām laukus, kā arī maza apjoma un ģimenes lauku saimniecībām;
2 miljonu EUR palielinājums programmai, ar kuru kompensē papildu izmaksas, kas radušās, tirgojot noteiktus zivsaimniecības produktus no attālākajiem reģioniem, kas paredz 570 000 EUR palielinājumu Madeiras un Azoru salu autonomajiem apgabaliem.
rakstiski. - (RO) Es atbalstu Eiropas Savienības budžetu tās pašreizējā formā vairāku iemeslu dēļ. Padomes noteiktais 553 miljonu eiro samazinājums lauksaimniecībai lielākoties tika atjaunots, un rezervi, kas izveidota no Komisijas administratīvajiem fondiem, pamato aizkavējumi saistībā ar nozaru darbības programmām un lauku attīstības programmām. Eiropas budžeta otrajā lasījumā Ministru Padomei nevajadzētu piemērot papildu samazinājumus lauksaimniecības fondiem vai struktūrfondiem.
Plenārsēdē iesniegtais grozījums par lauksaimnieku ienākumu samazināšanu, nosakot maksimālo summu 50 000 eiro gadā, nav pamatots. Šāda mākslīga barjera neļaus labākajiem lauksaimniekiem attīstīt savu darbību ienesīgā veidā. Turklāt šis ierobežojums veicinās lauksaimniecības darbu iziršanu un Eiropas lauksaimniecības konkurētspējas samazināšanos. Šī iemesla dēļ es noraidīju grozījumu, kas paredz šo pasākumu.
2008. gada budžets tādā veidā, kādā to pieņemam šodien, ir tāds budžets, kas padara Eiropas Savienības iestādes atbildīgas. Es atbalstu priekšlikumu pārcelt 49 miljonus eiro no fondiem, kas piešķirti Komisijai, uz rezervēm, līdz tā iesniedz skaidru ziņojumu par savu cilvēkresursu politiku, jo īpaši saistībā uz jaunu darbinieku pieņemšanu darbā no valstīm, kas ir nesen pievienojušās Eiropas Savienībai - Rumānijas un Bulgārijas.
Komisijas locekle. - Priekšsēdētāja kungs, Eiropas privātā uzņēmuma statūti ir regulāri bijuši Eiropas Parlamenta un arī, kā jūs zināt, Juridiskās komitejas darba kārtībā. Vairāki argumenti, kas ir izteikti šo debašu laikā, pierādīja, ka Eiropas privātā uzņēmuma statūti var sniegt labumu mazajiem un vidējiem uzņēmumiem, un ir arī atbalstīta ideja par apspriedi ar ieinteresētajām pusēm.
Komisija atzīst, ka tiesiskais regulējums ir jāpielāgo, lai ļautu MVU izmantot visas iespējas, ko piedāvā arvien integrētākie Eiropas tirgi. Mums ir jāatvieglo mazo un vidējo uzņēmumu pārrobežu uzņēmējdarbība un jāsamazina tās izmaksas. Ir svarīgi veikt tādus pasākumus, kas palīdzēs šīm firmām pilnībā gūt labumu no vienotā tirgus.
Kā mēs zinām, mazo un vidējo uzņēmumu izaugsme ir svarīga Eiropas ekonomikas konkurētspējai, un Komisija var rūpēties par to, lai Eiropas privātā uzņēmuma statūti atvieglotu mazo uzņēmumu darbības izvēršanu ārpus valstu robežām. Tādēļ, sniedzot iespēju, tie radītu vairāk izvēļu uzņēmumiem, neuzliekot nekādu papildu slogu.
Tie varētu krietni samazināt atbilstības izmaksas uzņēmumiem, kuri vēlas darboties vairākās dalībvalstīs. Ja to varētu panākt, MVU varētu vieglāk iekļūt jaunos tirgos. Tāpēc Komisija apzinās Eiropas privātā uzņēmuma statūtu nozīmi Eiropas Savienības dalībvalstīm un Eiropas uzņēmumiem.
Es varu jums apliecināt, ka mans kolēģis, komisārs C. McCreevy, sagatavos tiesību akta priekšlikumu par Eiropas privātā uzņēmuma statūtiem, kā viņš to 2007. gada 3. oktobrī paziņoja Juridiskajai komitejai. Šim priekšlikumam vajadzētu būt gatavam vēlākais līdz 2008. gada vidum. Kā jūs zināt, pašlaik mēs veicam turpmākas apspriedes par šī priekšlikuma konkrēto formu un saturu, un to rezultāti tiks iekļauti ietekmes novērtējumā, ko paredzēts pabeigt nākamā gada pirmajos mēnešos. Mans kolēģis C. McCreevy būs ļoti priecīgs ar jums uzturēt nepārtrauktu dialogu, kad tiks izskatīts šis priekšlikums.
PPE-DE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, komisār, ļaujiet vispirms no sirds jums pateikties par jūsu piezīmēm, kas man ļauj uzreiz ķerties pie sava pirmā punkta, proti, Eiropas privātā uzņēmuma statūtiem. Varu teikt, ka mēs esam iepriecināti, ka pēc ieilgušām grūtībām Komisija beidzot ir tikusi pārliecināta par šī tiesību akta projekta vajadzību, un mēs tagad varam sagaidīt, ka to saņemsim. Tieši pateicoties Parlamentam, tas bija iespējams ar lielo spiedienu, ko izdarījām. Lai būtu kā būdams, mēs varam no visas sirds priecāties par šo iznākumu.
Tomēr es esmu paredzējis pievērsties pie otra jautājuma, uz kuru arī attiecas šīsdienas rezolūcija un saistībā ar kuru mēs neesam apmierināti par veidu, kādā tas ir attīstījies. Es runāju par 14. Uzņēmējdarbības tiesību direktīvu par uzņēmuma juridiskās adreses, vietas, kurā uzņēmums reģistrēts, pārcelšanu. Daudzus gadus Eiropas Komisijai bija plāni likvidēt šo apiešanas iespēju uzņēmējdarbības tiesībās. Tagad mēs esam uzzinājuši, ka tas ir vairāk vai mazāk svītrots no likumdošanas programmas, vismaz ciktāl tas attiecas uz Eiropas Komisiju, un ka tādējādi šī apiešanas iespēja joprojām darbosies.
Šajā saistībā es gribētu uzsvērt, ka vismaz mana politiskās grupa un, šķiet, ka Juridiskās komitejas, spriežot pēc tās apspriežu gaitas pēdējos gados, kā arī šī Parlamenta nospiedošs vairākums, ir vienmēr uzskatījis, ka šī apiešanas iespēja ir jālikvidē un ka ir nepieciešama 14. uzņēmējdarbības direktīva.
Tas nav jautājums par papildu birokrātiju un jaunām uzņēmumu saistībām. Runa vienkārši ir par to, ka uzņēmumiem tiek sniegta iespēja, kas ir apsolīta Līgumā, brīvi pārvietoties Eiropas Savienībā un darboties jebkurā dalībvalstī. Mēs esam dzirdējuši, ka viens no iemesliem, kāpēc Eiropas Komisijai šķita, ka tā nevar virzīties uz priekšu šajā jautājumā un iesniegt priekšlikumu, bija tās uzskats, ka pašreizējie apvienošanās un citi noteikumi ir adekvāti, lai garantētu uzņēmumu mobilitāti.
Es varu tikai pateikt, ka tad, ja uzņēmums nevar pārcelt savu juridisko adresi vienotā tirgū, ja vien tas nedibina jaunu uzņēmumu citā valstī un pēc tam ar to neapvienojas, tad pašreizējie noteikumi nebūt nav paraugs kā līdzeklis, lai izvairītos no birokratizācijas vai samazinātu izmaksas. Ideālais risinājums būtu saprātīgs sekundārais tiesību akts, kas garantē uzņēmumu tiesības praksē izmantot to brīvību, ko vienotais tirgus tiem piedāvā tikai teorētiski.
Viens no argumentiem, kas tika izvirzīts par labu status quo, ir tas, ka Eiropas Kopienu tiesas iepriekšējie nolēmumi jebkurā gadījumā ir lielā mērā liberalizējuši uzņēmējdarbības tiesības. Neapšaubāmi, tā ir tiesa, taču Eiropas Kopienu tiesa sagatavo šos nolēmumus tikai tādēļ, lai veicinātu primāro tiesību aktu pilnīgu piemērošanu, vienkārši tāpēc, ka tās likumdevējas iestādes, kuras ir atbildīgas par sekundāru tiesību aku pieņemšanu, proti, Parlaments un Padome - kaut arī mēs esam atkarīgi no Eiropas Komisijas, nav spējīgi ieviest saprātīgus sekundāros tiesību aktus, kas faktiski garantētu brīvības, kas ir paredzētas Līguma noteikumos, ar ko izveido vienotu tirgu.
Tāpēc Parlaments pieturas pie savas nostājas, ka Komisijas monopols attiecībā uz iniciatīvas tiesībām, spiež to noteiktajā laikā iesniegt priekšlikumu par 14. uzņēmējdarbības tiesību direktīvu. Mēs aicinām Komisiju pārvērtēt, vai 14. direktīvu, kas jau ir iesniegta Komisijas birojos, var iekļaut turpmāko gadu likumdošanas programmā.
Ja tas nenotiks, Parlaments patur tiesības, kā tas ir skaidri norādīts mūsu rezolūcijā, atsaukties uz Līguma 192. pantu un pēc savas iniciatīvas iesniegt ziņojumu ar mērķi pieprasīt tiesību akta priekšlikumu. Un, kamēr mēs apspriežam uzņēmējdarbības tiesības, ļaujiet izmantot šo piemēroto iespēju pateikt dažus vārdus par Komisijas pēdējo paziņojumu par uzņēmējdarbības tiesību vienkāršošanu. Šī rezolūcija nav tieši saistīta ar minēto paziņojumu, taču starp tiem ir tematiska saikne.
Es uzskatu, ka mēs Parlamentā esam vienisprātis, ka neatbalstām nekādu noteikto Kopienas tiesību aktu un prakses jeb acquis communautaire būtības graušanu, kas ir kā sekas vienkāršošanas pasākumiem. Citiem vārdiem, es uzskatu, ka nevar būt ne runas par veselu direktīvu svītrošanu. Mēs varam atbalstīt pasākumus, kas ir paredzēti, lai atslogotu uzņēmumus, samazinātu birokrātiskās un statistiskās saistības, atbrīvotu uzņēmumus no prasības publicēt visus atlikumus, kas parādās to bilancēs, taču kas patiesībā var būt diezgan mazsvarīgi. Es uzskatu, ka šeit ir darbības joma, kurā cieši sadarboties ar Komisiju, lai uzlabotu uzņēmējdarbības tiesības.
Vēl viena lieta, kas mani pārsteidza, lasot Komisijas dokumentāciju par šo tematu, bija tas, ka ir noteikti tiesību akti, kurus esam ieviesuši, piemēram, Pārredzamības direktīva, kas tika pieņemta, vadoties pēc Sarbanes-Oxley likuma, kurā ir ietverti daži noteikumi, kas tagad liek jautāt, kāpēc tie nav pārskatīti kā daļa no vienkāršošanas kampaņas. Es arī atzinīgi vērtētu, ja Komisija turpinātu izskatīt šo jautājumu, jo šāda pārskatīšana tāpat palīdzētu uzlabot uzņēmējdarbības tiesības.
PSE grupas vārdā. - (ES) Priekšsēdētāja kungs, K.-H. Lehne būtībā ir izklāstījis Juridiskās komitejas locekļu viedokli. Viņš to ir darījis Eiropas Tautas partijas vārdā un es to darīšu Eiropas Sociālistu partijas vārdā.
Pašlaik mūs māc bažas, kā jau minēja K.-H. Lehne, ka mēs pārāk daudz paļaujamies uz tiesību izstrādi tiesās, citiem vārdiem, uz izstrādi Eiropas Kopienu tiesas prakses gaitā. Eiropas Kopienu tiesas prakse novērš nepilnības, kas palikušas pēc Eiropas Savienības sekundārā tiesību akta, taču mums nav sekundāra tiesību akta. Līgumi pēc būtības ir ļoti vispārīgi, tie nosaka atsevišķas jomas un rada dažādas interpretācijas, un pašlaik neatvieglo iekšējā tirgus izveidi.
Mūsu priekšlikumi ir vērsti divos virzienos, kā norādīja K.-H. Lehne - pirmkārt, tie atbalsta Komisijas piedāvājumu iesniegt direktīvas priekšlikumu par Eiropas privāto uzņēmumu, kas nepārprotami daudz palīdzētu, lai izveidotu brīvu kustību Eiropas Savienībā, un, otrkārt, censties turpināt darboties uzņēmējdarbības tiesību jomā, izdarot spiedienu uz to, lai tiktu sagatavota jauna, četrpadsmitā direktīva, kas galu galā varētu papildināt šos noteikumus.
Es piekrītu K.-H. Lehne bažām, ka tad, ja mēs nepieņemsim noteikumus par uzņēmumu juridisko adrešu pārcelšanu, mēs faktiski atstāsim juridisku apiešanas iespēju, jo apvienošanās ir atšķirīga lieta un pilnībā neietilpst šajā kategorijā. Mēs ceram, ka Komisija varēs iekļaut šāda veida pasākumus savā darba programmā.
Pirmkārt, es ceru, ka 2008. gada laikā un, ja iespējams, līdz 30. jūnijam, būs iesniegts priekšlikums direktīvai par Eiropas privātā uzņēmuma statūtiem, un, otrkārt, jācer, ka Komisija neatmetīs domu par uzņēmējdarbības tiesību izstrādes turpināšanu tādās jomās kā brīvība veikt uzņēmējdarbību un uzņēmumu juridiskās adreses maiņa.
Komisijas locekle. - Priekšsēdētāja kungs, ļaujiet man atbildēt uz abiem jautājumiem.
Atbildot uz pirmo, es domāju, ka tas ir skaidrs. Atbildot uz otro, attiecībā uz 14. uzņēmējdarbības tiesību direktīvu, mēs esam ierosinājuši, ka turpmāki pasākumi, lai uzlabotu mobilitāti, varētu būt direktīva, kas paredz nosacījumus juridisko adrešu pārcelšanai Eiropas Savienībā. Rezultāti ekonomiskajai analīzei par direktīvas iespējamo pievienoto vērtību bija nepārliecinoši; uzņēmumiem jau ir juridiski līdzekļi, lai īstenotu pārrobežu pārcelšanu. Vairāki uzņēmumi jau ir pārcēluši savas juridiskās adreses, izmantojot Eiropas uzņēmuma statūtu piedāvātās iespējas.
Drīz Pārrobežu apvienošanās direktīva, kas stāsies spēkā decembrī, sniegs visām sabiedrībām ar ierobežotu atbildību, tostarp MVU, iespēju pārcelt savas juridiskās adreses. Tās varēs šādi rīkoties, izveidojot filiāli tajā dalībvalstī, uz kuru tās vēlas pārcelties, un pēc tam apvienojot esošo kompāniju ar šo filiāli.
Pēc Komisijas domām, tikai tad, ja tiek atklāts, ka šī sistēma ir nepilnīga, var pamatot turpmāku darbību likumdošanas jomā 14. uzņēmējdarbības tiesību direktīvas veidā. Tādēļ C. McCreevy pašlaik ir nolēmis neturpināt šīs 14. uzņēmējdarbības tiesību direktīvas izstrādi, bet es noteikti vēlreiz viņu informēšu par jūsu bažām.
Es esmu saņēmis rezolūcijas priekšlikumu, kas iesniegts saskaņā ar Reglamenta 103. panta 2. punktu.
Nākamais punkts ir debates par sešiem rezolūciju priekšlikumiem par Irānu.
autors. - (PL) Priekšsēdētāja kungs, mēs atkal runājam par Irānu. Es esmu līdzautors rezolūcijai, ko sagatavoja Nāciju Eiropas grupa. Situācija Irānā ir bezgalīgs stāsts par cilvēktiesību pārkāpumiem. Eiropas Parlaments ļoti regulāri atgriežas pie šī jautājuma, nosaucot vairāk upuru vārdu un vairāk cilvēktiesību pārkāpumu piemēru. Man ar nožēlu ir jāsaka, ka daži politiķi Eiropas Savienībā un dažas valdības piemēro dubultstandartus tādēļ, ka daudz vairāk ir pateikts par cilvēktiesībām tajās valstīs, ar kurām nav tirdzniecības, kurās nevar veikt uzņēmējdarbību. To valstu gadījumā, ar kurām tiek uzturētas ekonomiskās saites, pat neoficiāli, neko nesakot, bet gūstot peļņu, šķiet, ka par cilvēktiesībām cilvēki runā klusāk, čukstus. Ir ļoti labi, ka Eiropas Parlaments nečukst, kad runa ir par Irānu.
Kopīgajā rezolūcijā, ko ierosinām, pāri jebkādiem politiskajiem dalījumiem es vēlētos uzsvērt, ka mēs uzskaitām jaunus, konkrētus un traģiskus faktus, kas atspoguļo drāmu, kas mūsu acu priekšā norisinās tajā valstī. Pasaules sabiedriskās domas uzmanība ir pievērsta kam citam - noteiktiem mēģinājumiem radīt kodolenerģiju šajā valstī vai arī Irānas prezidenta skaidri antisemītiskajiem paziņojumiem. Diemžēl mēs nepamanām cilvēktiesību pārkāpumus šajā valstī, tādēļ ir labi, ka Eiropas Parlaments šodien izskata šo jautājumu.
autors. - Priekšsēdētāja kungs, šī nav pirmā reize, un es baidos, ka tā nebūs pēdējā, kad šis Parlaments tiek aicināts risināt situāciju Irānā. Šī valsts, kurai ir visi dabas resursi, lai saviem iedzīvotājiem panāktu apskaužamu dzīves līmeni, diemžēl grimst vēl dziļākā tumšo laiku totalitārā pārvaldībā, tā rezultātā rupji pārkāpjot iedzīvotāju cilvēktiesības un Irānai kļūstot arvien vairāk izolētai no pārējās pasaules.
Tādas pastāvīgas barbariskas rīcības izpausmes kā iedzīvotāju, tostarp sieviešu un bērnu, nomētāšana ar akmeņiem līdz nāvei, un sieviešu un politisko pretinieku tiesību kvalitātes neatzīšana ir kauna traips civilizētai dzīvei. Katru dienu mūs sasniedz ziņojumi par vēl vairāk Irānas iestāžu veiktiem nevainīgu civiliedzīvotāju arestu, spīdzināšanas un nogalināšanas gadījumiem.
Es ceru, ka es tādējādi nezaudēšu laiku, priekšsēdētāja kungs. Starp citu, tieši tādēļ es runāju angļu valodā - lai cilvēki var mani saprast bez vajadzības tulkot.
Vārda brīvība un preses brīvība šajā valstī praktiski nepastāv, un tas viss, kas notiek vienlaicīgi ar slepeno darbu pie atomieroču ražošanas, ir pretrunā jebkādam veselajam saprātam un neievēro starptautiskus protestus.
Irānas režīms, ko ir aklu padarījis īsredzīgs nacionālisms un ekstrēms reliģiskais fanātisms, dodas pa ceļu, kas var novest vienīgi pie konfrontācijas un no tās izrietošām ciešanām, lielākoties pašu iedzīvotājiem. Balsojot par šo rezolūciju, vēlreiz sūtīsim atbalsta vēstījumu tiem Irānas iedzīvotājiem, kuri cīnās par brīvību un demokrātiju, un Irānas ekstrēmistiskajiem vadītājiem vēlreiz skaidri norādīsim, ka mūsu pacietības mērs drīz būs pilns viņu neprātīgās un bīstamās rīcības dēļ.
Es gribu beigt runu, informējot kolēģus par dažām labām ziņām no ASV, ko tikko esmu saņēmis, proti - ASV administrācija ir nolēmusi iekļaut revolucionāro gvardi teroristu sarakstā.
autors. - (PT) Priekšsēdētāja kungs, komisār, dāmas un kungi, šonedēļ mums bija tas prieks uzklausīt Nobela prēmijas laureāti literatūrā Doris Lessing, kura, kā mēs zinām, ir irāņu izcelsmes un kura pateica to, ko mēs visi domājam: "Es ienīstu Irānas valdību. Tā ir nežēlīga un ļauna valdība.” Doris Lessing arī sacīja, ka iemesls, kāpēc neviens neuzdrošinās kritizēt Irānas valdību, ir nafta. Es domāju, ka viņa nevarēja būt precīzāka un nevarēja to pateikt labāk.
Šī samierināšanās politika ir letāla ne vien Irānas iedzīvotāju interesēm, bet arī ikvienam, kurš vēlas mieru. Šīs politikas turpināšana un Irānas režīma ekspansīvo un fanātisko instinktu vairošana būs lielākā traģēdija, ar kuru saskarsimies tuvā nākotnē. Es uzskatu, ka mums visiem ir jāapzinās šis fakts un ir jāmaina šī politika. Ja mēs to nedarīsim, nākotne būs ļoti drūma, un es vēlos pateikt, priekšsēdētāja kungs, ka šim Parlamentam vajadzētu nosūtīt ļoti īpašus vārdus Nobela prēmijas laureātei par viņas ļoti saprātīgajiem vārdiem.
autors. - (NL) Priekšsēdētāja kungs, novērtējot to, kas pašlaik notiek Irānā un ap to, ir jāapsver četri jautājumi. Pirmkārt, šausmīgā cilvēktiesību situācija, kas ir radusies tāda režīma rezultātā, kura pamatā ir nevis demokrātija un cilvēku vienlīdzība, bet gan sava interpretācija par dieva gribu, kas piešķir tam tiesības ieslodzīt, spīdzināt un noslepkavot citus.
Otrkārt, tas ir režīma mēģinājums iegūt vairākuma atbalstu par spīti tam, ka tas ir vardarbīgs mazākums. Šis režīms mākslīgā veidā cenšas apelēt pie nacionālā lepnuma. Šī lepnuma iemesls ir atomenerģijas un, iespējams, pat atomieroču iegūšana, tāpat kā Indijā, Pakistānā un Izraēlā, kuras nav parakstījušas Kodolieroču neizplatīšanas nolīgumu.
Treškārt, opozīcija režīmam. Gan mērenā opozīcija, kas vēlas ne tik stingru sistēmu, kā tas bija iepriekšējā prezidenta laikā, gan reālā demokrātiskā opozīcija strādnieku un studentu vidū Irānā, kā arī starp intelektuāļiem, kuri ir aizbēguši uz ārzemēm.
Ceturtkārt, Amerikas draudi izmantot tādu pašu modeli Irānā kā Irākā un Afganistānā ar militāru invāziju vai vismaz bombardēšanu. Šāds ārvalstu pretinieku uzbrukums būtu neproduktīvs. Tas Irānas iedzīvotājos veicinātu patriotiskas jūtas, un tie apvienotos, lai atbalstītu ienīsto režīmu un tā kodolieročus, ja tādi ir.
Mana grupa neatbalsta militāru invāziju pret šo režīmu vai arī draudzības meklēšanu ar šo režīmu savu interešu dēļ. Mums ir jāizrāda solidaritāte upuriem un opozīcijai. Šim režīmam nekādā veidā nedrīkst radīt iespaidu, ka ir iespējams vienoties par opozīcijas, kas atrodas trimdā Eiropā, tiesību ierobežojumiem, un nedrīkst pieļaut, ka tiek izplatīta propaganda, apgalvojot, ka demokrātiskās valstis atbalsta Irānas ļaunprātīgu varas izmantošanu.
Ir pilnībā jāievēro Eiropas Kopienu tiesas lēmums svītrot Irānas tautas mudžahedīnu organizāciju no teroristu organizāciju saraksta, lai šī organizācija un citas opozīcijas grupas nesaskaras ne ar kādiem juridiskiem vai finanšu šķēršļiem.
autors. - (ES) Priekšsēdētāja kungs, es uzskatu, ka ir trīs elementi - vismaz trīs -, kas pamato šo steidzamību.
Pirmkārt, kā jau tika minēts, tā ir arvien sliktāka situācija cilvēktiesību jomā. Otrkārt, dati par nāvessodiem ne vien skaitliskā ziņā, bet arī attiecībā uz brutalitāti, ar kādu tie ir veikti. Šodien mums ir vairāk nāvessodu, nekā bija visā 2007. gadā - 244 nāvessodi 2007. gadā un 177 nāvessodi 2006. gadā. Trešais elements ir cilvēktiesību aktīvistu organizāciju vajāšana, jo īpaši to organizāciju vajāšana, kuras aizstāv sieviešu tiesības.
Es uzskatu, ka tas attaisno ne vien šo rezolūciju, bet arī, kā tas paziņots rezolūcijā, mudina Apvienoto Nāciju Organizāciju balsot par rezolūciju, skaidri un atklāti nosodot pamattiesību pārkāpumus Irānā. To mēs esam pieprasījuši ilgu laiku. Mēs nesaprotam, kāpēc ir šī atturība saistībā ar to, un es ceru, ka šī rezolūcija vismaz palīdzības mainīt dažu personu viedokļus.
autors. - (PL) Priekšsēdētāja kungs, Korānu, musulmaņu svēto grāmatu, ievērojami speciālisti uzskata par mīlestības grāmatu. Taču, kas notiek tajās valstīs, kas dēvē sevis par islāma valstīm? Pār tām valda ekstrēmi radikāļi. Vienīgais vēstījums, kas nāk no šīm valstīm, ir par naidu pret ārpasauli, pret citiem musulmaņiem un saviem iedzīvotājiem. Tas, kas pašlaik notiek Irānā, ir absolūti nepieņemami. Daudzos gadījumos mēs jau esam šajā palātā runājuši par vajadzību piemērot radikālus pasākumus, lai novērtu dažādu veidu cilvēktiesību pārkāpumus Irānā.
Īpaši šausminošs ir veids, kādā tiek izpildīti nāvessodi. Nāvessoda izpilde, nomētājot ar akmeņiem, ir necivilizēta, necilvēcīga un pilnīgi nepieņemama jebkādā demokrātijā. Nāvessoda izpilde nepilngadīgiem, kas ir aizliegta visā demokrātiskajā un civilizētajā pasaulē, joprojām tiek veikta Irānā par spīti Irānas valdības un parlamenta solījumiem.
Naida vadīta rīcība ir arī vērsta pret jebkādu opozīciju - gan ļoti nelielu iekšēju pretošanos atsevišķos iedzīvotājos, gan daudz lielāku un organizētu opozīciju gan valsts iekšienē, gan ārpus tās robežām. Žurnālistu aresti, vārda brīvības trūkums, drukāšanas vai pat runāšanas aizliegumi, draudot ar ieslodzījumu vai pat nāvi - tā ir situācija, ko mēs nekādā ziņā nevaram pieņemt. Šķiet, ka šodien daudzi aicinājumi tiek pausti gandrīz pārāk vēlu. Mums ir jādomā par konkrētākiem ierobežojumiem, kas piespiestu Irānas valdību mainīt savu rīcību.
Komisijas locekle. - Priekšsēdētāja kungs, pirmām kārtām mēs visi Komisijā atzinīgi vērtējam šo Eiropas Parlamenta jauno kopīgo rezolūcijas projektu.
Es varu jums teikt, ka mēs visi esam atkārtoti pauduši savas lielās bažas par cilvēktiesību situāciju Irānā, es pati pavisam nesen ANO Ģenerālās asamblejas laikā satikos ar Irānas ārlietu ministru, kuram es vēlreiz ļoti stingri uzsvēru visus šos faktus.
Man jāsaka, ka pagājušā gada laikā pamata cilvēktiesību ievērošana Irānā ir turpinājusi nopietni pasliktināties, un šī iemesla dēļ mēs arī atbalstīsim jauno ANO Ģenerālās asamblejas rezolūciju par cilvēktiesību situāciju Irānā, kā mēs to darām katru gadu, un to visticamāk iesniegs Kanāda.
autors. - Priekšsēdētāja kungs, ļaujiet iesākumā paust līdzjūtību šausmīgo bumbu sprādzienu upuriem Karači. Mūsu domas ir pie visiem tiem, kurus skāra šis dramatiskais notikums.
Pakistāna ir nācija, par kuru mums Eiropā būtu ļoti jārūpējas. Tā ir lieliska tirgotāju tauta, no tās izceļo daudz cilvēku, arī uz šo kontinentu, un tā ir būtisks sabiedrotais cīņā pret terorismu. Tādēļ ir ļoti skumji, ka savā 60 gadu pastāvēšanas vēsturē Pakistānai nav izdevies kļūt par patiesu demokrātiju; taču, no otras puses, mums ir sevi jāiedrošina, apzinoties, ka tā nav kļuvusi par teokrātiju vai pat pastāvīgu militāru diktatūru. Jau atkal Pakistānā paveras logs uz demokrātiju.
Mēs gaidām tiesas lēmuma rezultātus par prezidenta vēlēšanu likumīgumu. Mēs aicinām prezidentu P. Musharraf pieņemt lēmumu, ja tas ir pret viņu, taču es arī aicinu iedzīvotājus Pakistānā un visā pasaulē pieņemt šo tiesas lēmumu, ja tas lemj par labu prezidentam. Es domāju, ka tas ir vienīgais pamats, uz kura varam virzīties uz priekš šajā valstī.
Attiecībā uz vēlēšanām janvārī es ceru, ka valdība turpinās strādāt un gatavoties šīm vēlēšanām, un ļaus Benazir Bhutto organizēt kampaņu drošā veidā. To sakot, es zinu, ka mēs netieši norādām, ka aiz bumbu sprādzieniem stāv valdība; es tam neticu, taču mums ir jānodrošina, ka tiek garantēta visu kandidātu drošība un ka valdība dara visu iespējamo, lai aizsargātu Benazir Bhutto. Es arī uzskatu, ka N. Sharif būtu jāļauj atgriezties valstī un rīkot priekšvēlēšanu kampaņu, ja viņš tā vēlas, un arī garantēt viņa drošību.
Militāristiem ir jāatturas no darbības visas priekšvēlēšanu kampaņas laikā, un es ceru, ka pirms janvāra un patiesi - pirms kampaņu sākšanas, ka prezidents atbrīvosies no uniformas un pārvērtīs savu valsti par īstu pilsonisku valdību. Tā ir labākā cerība Pakistānas nākotnei, un tā ir labākā cerība Eiropas un Pakistānas attiecībām - ka mēs janvārī iegūsim demokrātiski vēlētu parlamentu ar prezidentu, kuram mugurā būs nevis uniforma, bet gan civilapģērbs.
autore. - (SV) Paldies, priekšsēdētāja kungs! Pirmkārt, man ar smagu sirdi jāsaka, ka mēnesi pēc mēneša šeit, Parlamentā, mums ir jālemj par dažādām rezolūcijām, jo tik daudzās vietās pasaulē ap mums neievēro pilsoņu brīvības un tiesības, un pārkāpj pamata cilvēktiesības. Man tas ir jāsaka, jo uzskatu, ka ir tik briesmīgi, ka tas tikai bezgalīgi turpinās. Mēs par to runājam šeit, Parlamentā, mēs par to runājam tik daudzos dažādos kontekstos, un tas joprojām turpinās.
Attiecībā uz Pakistānu, kas ir temats šai rezolūcijai, kuru tagad apspriežam, es gribu sacīt, ka GEU/NGL grupa pilnībā atbalsta šo rezolūciju. Šajā rezolūcijā ir paustas daudzas ļoti pamatotas prasības Pakistānas valdībai. Mēs pasaulē ap to nevaram klusēt par militārā režīma ietekmi un lēmumu pieņemšanas pilnvarām visās sabiedrības jomās. Pilnvaras ir jānodod pilsoniskai, demokrātiskai valdībai. Mums ir jāatbalsta visas brīvprātīgo organizācija, ikviens, kurš strādā pie demokrātiskām brīvībām un tiesībām. Jo īpaši es vēlos uzsvērt rezolūcijas 16. punkta nozīmi. Šajā punktā Parlaments pauž nopietnas bažas par to, ka liela daļa Pakistānas sieviešu nevar piedalīties demokrātijas procesā. Cilvēkus Pakistānā apspiež militārais režīms reliģijas dēļ, bet mēs nedrīkstam aizmirst apspiešanu, kurai pakļauta liela daļa Pakistānas sieviešu. Mūsu grupa ļoti vēlas atbalstīt visu rezolūciju. Paldies!
autors. - (ES) Priekšsēdētāja kungs, es arī vēlos teikt, ka, neskatoties uz to, ka, loģiski, galvenā atbildība par šīs situācijas atrisināšanu ir Pakistānas iestāžu rokās, tas mums nedrīkst ļaut aizmirst, ka Eiropas Savienībai un jo īpaši mums, dalībvalstīm, ir milzīgs pienākums vismaz nepasliktināt šo situāciju.
Tas ir saistīts ar praksi turpināt eksportēt vai mēģināt eksportēt ieročus uz Pakistānu, kas arī ir nesaprotama, jo tā neatbilst vēlmei atrisināt šo situāciju.
Es minēšu tikai trīs piemērus: 2006. gadā Apvienotās Karalistes valdība atļāva eksportēt 15 000 šautenes uz šo reģionu, tostarp Pakistānu; Francija turpina centienus pārdot Pakistānai raķetes un radarus, lai būvētu kaujas lidmašīnu, ko Pakistāna, iespējams, izstrādā kopīgi ar Ķīnu; un Vācija arī ir atbildīga par ievērojamu munīciju, ieroču un cita militārā aprīkojuma daudzumu eksportu.
Es domāju, ka šajā nolūkā vēlme atrisināt situāciju Pakistānā nav savietojama ar piegādēm saskaņā ar šīm politikas jomām. Tāpēc es ierosinu un aicinu savus kolēģus atbalstīt grozījumu, kura mērķis ir atlikt jebkāda veida ieroču un militārā aprīkojuma eksportu līdz brīdim, kad varēs garantēt, ka tie netiek izmantoti, lai pārkāptu cilvēktiesības.
autors. - Priekšsēdētāja kungs, pašnāvnieku bumbu sprādziens Karači mums atgādināja par to, cik bīstami tuvu Pakistāna ir pietuvojusies anarhijai. Perspektīva, ka ar atomieročiem bruņota Pakistāna kļūst par krāpniecisku valsti, kuru kontrolē islāma fanātiķi, atklāti runājot, ir baismīga.
Es neesmu īpašs Benazir Bhutto cienītājs, jo laiku, kurā viņa bija premjerministres amatā, iezīmēja plaši izplatīta korupcija, taču, galu galā, demokrātiska un laicīgi virzīta valdība, ko kontrolē civilās struktūras, vienmēr ir vēlamāka par militāru diktatūru, ko šajā gadījumā kompromitē tās saites ar islāma pusēm un Afganistānas Taliban. Prezidentam P. Musharraf būtu jābūt mūsu sabiedrotajam karā pret terorismu; dažkārt mani māc šaubas, cik liela ir viņa apņemšanās izskaust terorisma savā paša valstī.
Cerams, ka B. Bhutto atgriešanās Pakistānā tagad būs stimuls ievērot cilvēktiesības. Lielas bažas rada reliģisko minoritāšu, tostarp kristiešu, hinduistu un Ahmadi musulmaņu, pašreizējā apspiešana. Ja viņa ir jāuztver nopietni kā modernākas Pakistānas progresīva līdere, viņai ir jānodrošina, ka Pakistāna ievēro tās starptautiskās saistības saskaņā ar cilvēktiesību konvencijām.
Taču, kamēr Pakistāna saskaras ar daudzām problēmām, mums ir jāatzīst, ka dažās jomās ir panākts zināms progress. Ekonomika turpina attīstīties, un Pakistāna ir arī iesaistījusies uzticības veidošanas pasākumos ar Indiju attiecībā uz strīdu par Džammu un Kašmiru.
Viens jautājums, uz kuru joprojām nav pilnīgi nekādas atbildes, ir tas, kādā veidā likumīgi Pakistānas valdība par spīti Augstākās tiesas lēmumam, kas ļāva bijušajam premjerministram Nawaz Sharif atgriezties no trimdas Pakistānā, viņu nekavējoties deportēja uz Saūda Arābiju. Kā saskaņā ar starptautiskajām tiesībām valdība var deportēt vienu no saviem pilsoņiem? Nawaz Sharif vēl var būt būtiska nozīme, lai atjaunotu daudzpartiju pilsonisku un demokrātisku politiku Pakistānā.
PPE-DE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, attiecībā uz Pakistānu mums ir jābūt ļoti vērīgiem. Tā ir liela un svarīga valsts ar nemierīgu pagātni. Pakistānas valsts tika mākslīgi izveidota kā mājvieta Indijas musulmaņiem, un tādēļ tai ir islāma identitāte, un pret to mēs nevaram izteikt nekādas pretenzijas. Vairāk vai mazāk tas bija šīs valsts sākotnējais pamatojums.
Tas nenozīmē, ka mums nebūtu jācīnās pret islāma ekstrēmismu, un, patiešām, paši pakistānieši velta ievērojamus pūliņus šai pašai cīņai. Pakistāna bija svarīgs sabiedrotais laikā, kad Padomju Savienība okupēja Afganistānu, attiecībās ar Komunistisko Ķīnu un saistībā ar ilgajiem Padomju Savienības centieniem gūt ietekmi Indijā. Tas bija svarīgs stratēģiskais faktors Rietumiem.
No otras puses, pats par sevi skaidrs, ka Pakistānai ir iekšējas grūtības, kuras mums jāapzinās: sarežģīta un neviendabīga iedzīvotāju struktūra etniskā un reliģiskā ziņā, plaši izplatīta nabadzība un, protams, nepieciešamība nostiprināt demokrātiju un tiesiskumu. Mums ir skaidri jāsniedz šai valstij ļoti liels atbalsts, lai ieviestu brīvas vēlēšanas un spēcīgāku neatkarīgu tiesu varu, kā arī jāmudina militārā vadība pakāpeniski nodot varu vēlētiem politiķiem. Pats galvenais, kā norādīja Charles Tannock, mums ir jāmudina Pakistāna turpināt uzticības veidošanas procesu ar kaimiņvalsti Indiju.
Šajā saistībā ir bijušas vērojamas pozitīvas zīmes, un līdzsvarotas politikas mērķis saistībā ar Pakistānu ir šo zīmju nostiprināšana, vienlaikus paužot jebkādu nepieciešamo kritiku.
ALDE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, Pakistānas iedzīvotāji nav pelnījuši militāru diktatūru, vardarbību un tiesiskuma trūkumu. Tādēļ viens no svarīgākajiem šīs rezolūcijas pantiem ir tas, kurā atkārtoti apstiprināta mūsu solidaritāte ar Pakistānas iedzīvotājiem, ar kuriem ir kopīgi demokrātiskas pārvaldības un pārredzamas, atbildīgas vadības mērķi un kuri rīkojas drosmīgi un apņēmīgi, saskaroties ar teroristu un noziedzīgu vardarbību.
Tas, protams, ir iemesls, kāpēc mēs uzsveram nepieciešamību atgriezties pie demokrātiskas un pilsoniskas valdības ar brīvām un godīgām vēlēšanām janvārī kā vienīgā veida, lai risinātu Pakistānas sabiedrības problēmas.
Vienlaikus mēs arī uzsveram vajadzību novērst Pakistānas sabiedrības militarizāciju un paužam nožēlu par to, ka prezidents P. Musharraf nav atkāpies no armijas virspavēlnieka posteņa, kā viņš to bija solījis darīt. Tiesiskums Pakistānā ir ārkārtīgi nevienmērīgs. Dažkārt ir vērojama pozitīva attīstība, taču to arī pavada daži ļoti represīvi spriedumi. Tas jo īpaši smagi ietekmē reliģiskās un citas minoritātes, kā arī sievietes. Mēs pareizi aicinām panākt uzlabojumus šajā jomā.
Tas un, protams, arī paustā nožēla par pašnāvnieku bumbu sprādzieniem un 140 upuriem, un 500 ievainotajiem pagājušajā nedēļā. Es baidos, ka tas varētu kļūt par ieganstu politiskās darbības ierobežošanai, jo valdība jau ir paziņojusi, ka politiskajām partijām būs atļauts rīkot mītiņus tikai labi apsargātos parkos un publiskās vietās, nevis organizēt gājienus. Ir redzams, kā to var padarīt par ieganstu.
Visbeidzot, viens no īstajiem iemesliem, kādēļ es vēlos, lai Pakistāna cīnās gan pret ekstrēmismu, gan militarizāciju un atgriežas pie tiesiskuma, ir ietekme uz pakistāniešu izcelsmes Lielbritānijas iedzīvotājiem, piemēram, ar pieprasījumiem veikt profilēšanu vai par prasībām attiecībā uz ASV vīzām. Ja Pakistāna būtu demokrātiska sabiedrība, šādi draudi neattiektos uz tādiem iedzīvotājiem kā mani vēlētāji.
UEN grupas vārdā. - (PL) Priekšsēdētāja kungs, šodien televīzijā bija vēl viens ziņu raidījums par vēl vienu uzbrukumu Pakistānā, par upuriem. Arī tas ir bezgalīgs stāsts. Kāpēc mums tam ir jātērē laiks, jo īpaši, ja darbojamies Eiropas nodokļu maksātāju vārdā? Mums ir jāatceras, ka Eiropas Savienība sūta ievērojamas naudas summas uz Pakistānu veselības aprūpes, nabadzības izskaušanas un izglītības vajadzībām. Šī iemesla dēļ mums ir tiesības būt ieinteresētiem tajā, kas notiek šajā valstī, kas daļēji tiek atbalstīts ar mūsu vēlētāju naudu.
Es vēlētos pievērst jūsu uzmanību jautājumiem, kas šeit nav apspriesti. Pirmām kārtām, attiecībā uz faktu, ka Pakistānā tiek vajātas un diskriminētas reliģiskās minoritātes. Tas attiecas uz kristiešiem, bet arī uz hinduistiem, sikhiem un budistiem. Es uzskatu, ka ir vērts pievērst uzmanību šai problēmai. Tā pazūd no redzesloka, ņemot vērā šos uzbrukumus un traģiskās nāves, tomēr tā ir pastāvīga parādība.
Es arī vēlētos norādīt, un šis jautājums jau ir izvirzīts, ka Pakistānā tiek diskriminētas sievietes. Šajā nolūkā ir īpaši hudud dekrēti. Arī tas ir jānosoda, un esmu gandarīts, ka mēs to darām, īpaši neņemot vērā mūsu politisko iedalījumu.
3. Sudāna - Āfrikas Savienības miera uzturēšanas spēku karavīru noslepkavošana
Nākamais punkts ir seši rezolūcijas projekti par Sudānu un jo īpaši par Āfrikas Savienības miera uzturēšanas spēku karavīru noslepkavošanu.
autors. - Priekšsēdētāja kungs, šis Parlaments atkārtoti izskata šausmīgo stāvokli Dārfūrā, un pēdējā rezolūcija par to ir pieņemta tikai šī gada septembra vidū. Ziņas par to, ka septembra beigās pret Āfrikas Savienības bāzi Dārfūras dienvidos tika vērsts nāvējošs uzbrukums, kā rezultātā tika nogalināti 10 miera uzturētāji, un nopietnas traumas guva vēl astoņi cilvēki, kā arī, acīmredzot, tika saņemti gūstā vēl aptuveni 40 cilvēki, ir nākusi kā nežēlīgs atgādinājums tam, ka par spīti mūsu pūliņiem vēl daudz kas ir jādara, lai nodrošinātu mieru un stabilitāti šajā skumjajā pasaules nostūrī.
Protams, mums ir jāatceras, ka četrus gadus ilgā konflikta laikā Dārfūrā ir miruši vismaz 200 000 cilvēki, un vairāk kā divi miljoni iedzīvotāji ir izraidīti no savām mājām. Septembra uzbrukumam Āfrikas Savienības miera uzturētājiem ir jāliek ES un ANO nodrošināt, lai miera uzturētāji Dārfūrā ir pienācīgā skaitā un atbilstoši apmācīti, lai tiem ir pareizs un pilnīgs aprīkojums, kā arī lai viņi saņem pienācīgu loģistikas un cita veida vajadzīgo atbalstu, lai pildītu savu uzdevumu drošā un efektīvā veidā.
Tikai nosūtot vāji apmācītus un slikti sagatavotus ĀS civiliedzīvotājus ļoti bīstamās situācijās, nevar panākt nekādu derīgu rezultātu, kā to parāda šis gadījums -var tikai samazināt izmaksas attiecībā uz naudu, taču palielināt tās attiecībā uz cilvēku dzīvībām. Ir būtiski, lai starptautiskā sabiedrība steidzami pārdomā un pārplāno darbību.
Pēdējais, bet ne mazāk svarīgais - mēs nedrīkstam aizmirst par šiem 40 cilvēkiem, kas joprojām ir pazuduši, un par kuriem tiek uzskatīts, ka tie ir paņemti par ķīlniekiem. Ir jāpieliek visi pūliņi, lai uzzinātu par viņu likteni un palīdzētu viņus droši nodot viņu tuvinieku rokās.
autore. - (FR) Priekšsēdētājas kundze, komisār, kolēģi, pēc desmit vīru zaudējuma uzbrukumā Haskanita pilsētā Āfrikas Savienības misijas Dārfūrā vadītājs ģenerālis Martin Luther Agwai izsludināja trauksmi, uzsverot, ka viņa spēki ir slikti aprīkoti un pārāk mazā skaitā un ka tos var sakaut ļoti īsā laika posmā. Līdz šim vēl nav bijušu izmaiņu šajā situācijā, un ir iespējami turpmāki uzbrukumi, līdzīgi 29. septembrī notikušajam. Starptautiskajai sabiedrībai ir jāpievērš uzmanība ģenerāļa izsludinātajai trauksmei, un jo īpaši Eiropas Savienībai, kura noteikti varētu sagatavot nozīmīgu aicinājumu uzsākt efektīvu kopīgu darbību, kurā būtu iesaistītas visas dalībvalstis, lai sniegtu solītu ES atbalstu.
Pēc divām dienām Lībijā paredzētas svarīgas sarunas starp Sudānas valdību un vairākiem nemiernieku spēkiem. Joprojām nav skaidrs, vai Abdel el-Nur, Sudānas Atbrīvošanas armijas dibinātājs, kas pašlaik atrodas trimdā Francijā, piedalīsies šajās sarunās. Patiesi, ir tik daudz neskaidrību par citiem skaitļiem, kas atspoguļo nemiernieku spēku rindas, jo to skaits mainās katru dienu. Lai būtu kā būdams, mums ir jāpiešķir prioritāte šīm diskusijām, kurās varētu panākt pamieru. Tādēļ mēs vēlreiz vēlētos aicināt Eiropas Savienības iestādes pēc iespējas plašāk izplatīt ziņu par šīs sanāksmes nozīmīgumu un par Eiropas nolūku atbalstīt jebkādus pozitīvus šo sarunu rezultātus gan militārā jomā, gan attiecībā uz apstākļu uzlabošanu palīdzības organizāciju darbiniekiem, kuri strādā īpaši sarežģītā situācijā.
Es arī gribētu jums atgādināt, ka Hartūmas valdībai tās līdzšinējās rīcības dēļ ir jāuzņemas liela daļa atbildības par pašreizējo traģisko situāciju, un nevis tikai tādēļ, ka tā atbalstīja, ka džanžavīdu milicija sēj nāvi un teroru melno afrikāņu kopienās. Tieši šī valdība arī mēnešiem ilgi kategoriski atteicās pieņemt Rietumu spēku klātbūtni Sudānā. Šī valdība arī neļāva žurnālistiem un ārvalstu novērotājiem piekļūt visnemierīgākajiem reģioniem, kaut arī viņu darbs tur varētu sniegt lielu ieguldījumu pašreizējā starptautiskās sabiedriskās domas mobilizācijā. Šī mobilizācija ir noteikti vajadzīga, ja mēs vēlamies nodrošināt, lai mēs visi Eiropā uzņemtos savus pienākumus cīnīties pret notikumiem, ko faktiski var dēvēt par genocīdu.
Vēl viens svarīgs aspekts ir tas, ka jaunie Eiropas spēki, ko paredzēts izvietot Čadas Austrumos un Centrālāfrikas Republikas ziemeļos, apgrūtinās nemiernieku brīvu kustību pār šo valstu robežām un neļaus tiem īstenot savu politiku brīvprātīgi vai ar varu rekrutēt kaujiniekus no bēgļu un pārvietoto personu nometnēm. Paredzot šo šķērsli savai darbība, dažas bruņotās grupas jau pievērš uzmanību otrai Dārfūras pusei, kaimiņu reģionam Kordofanai, uz kuru pieeju nodrošina Haskanita pilsēta. Arī šajā gadījumā atbalsts, ko apņēmusies sniegt Eiropas Savienība, var izrādīties ļoti noderīgs, kaut arī īsā laika posmā tas arī varētu izrādīties samērā nepiemērots.
Tādēļ mūsu uzdevuma viena daļa ir neatlaidīgi turpināt darīt visu iespējamo, lai radītu tādus apstākļus, kuros Eiropas intervence būtu efektīva. Protams, mēs esam redzējuši pietiekami daudz vardarbības un lielu bēdu šajā reģionā. Ne vien ir zudušas tūkstošiem dzīvības, bet arī Dārfūras sociālā struktūra ir pilnībā iznīcināta, tādēļ atjaunošanas uzdevums kļūst jo dienas, jo problemātiskāks.
Es saprotu, ka mums šodien ir mazliet vairāk laika, taču, lūdzu, pārāk neaizrausimies!
autors. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, uzbrukums, uz kuru attiecas šī rezolūcija, bija vērsts pret Sudānas situācijas diplomātisku risinājumu. Diezgan svarīgs ir konteksts, jo uzbrukums notika īsi pirms Desmond Tutu paredzētajām nozīmīgajām sarunām Dārfūrā. Šķiet acīmredzami, ka uzbrukums tika apzināti organizēts šajā laikā, lai izjauktu diplomātiska risinājuma meklējumus, kas ir tiks ārkārtīgi vajadzīgs šajā reģionā. Protams, sekoja ilga spekulācija attiecībā tās nemiernieku grupas identitāti, kura veica šo uzbrukumu, prasot desmit ĀS miera uzturēšanas spēku karavīru dzīvības. Šķiet, ka šīs zīmes norāda uz to, ka visticamāk uzbrukumu veica prorietumnieciska dumpinieku grupa.
Kad mēs izskatām Dārfūras jautājumu, ir svarīgi nepievērst uzmanību pārāk šaurai jomai, bet gan atcerēties, ka papildus vietējiem bruņotajiem spēkiem abās pusēs darbojas visdažādākie nemiernieku grupējumi no Sudānas, Čadas un Centrālāfrikas Republikas.
Man šķiet, ka daudz ko pasaka tas, ka Eiropas Savienības centieni rīkoties saistībā ar Dārfūras konfliktu ar Čadas misijas palīdzību, faktiski pašlaik ir nožēlojamā situācijā. Iesākumā runa bija par to, ka turp nosūtīs ES spēkus. Patiesībā tur zem ES karogiem ir nosūtīti Francijas spēki ar dažiem papildu karavīriem. Es vēl neesmu varējis iegūt nekādu pienācīgu informāciju par šo spēku faktisko darbības teritoriju. Kaut arī mums joprojām saka, ka šie spēki tur galvenokārt atrodas, lai aizsargātu bēgļus, lielākā daļa bēgļu atrodas pierobežā, tieši tur, kur Čadas valdība nevēlas, lai ES izvieto savus spēkus. Varbūt komisārs atkal var palīdzēt ar kādu informāciju.
Tas, ko ES pašlaik dara, noteikti nav tas, kas ir vajadzīgs, lai mazinātu pašreizējās situācijas saspīlējumu. Mums ir ļoti atklāti jāsaka, ka tieši tas, ko vēlējās panākt Desmond Tutu, proti - diplomātisks risinājums, ir tas, kas mums šeit ir jāatbalsta.
autors. - (PL) Priekšsēdētājas kundze, komisār, pēc neatkarības iegūšanas 1956. gadā Sudānā, kura teritoriāli ir lielākā Āfrikas valsts, bija jārod mājvieta ikvienam, arābiem ziemeļos un melnādainajiem dienvidos, musulmaņiem, kristiešiem un animistiem.
Tomēr pilsoņu karš ir turpinājies gandrīz 50 gadus un ir prasījis vismaz divus miljonus upuru šajā valstī. Vairāk par 4,5 miljoniem iedzīvotāju ir bijuši spiesti pamest savas mājas. Dārfūrā, kur konflikts izcēlās 2003. gada sākumā, ir miruši aptuveni 200 000 cilvēku, un gandrīz divi miljoni ir izdzīti no savām mājām. Tāds ir šausmīgu kauju, etniskās tīrīšanas un terora rezultāts. Tā pašlaik ir vistraģiskākā humānā krīze visā pasaulē, un to vēl vairāk saasina bads un ūdens trūkums.
Tāpēc ir jābūt pateicīgiem visiem tiem, kuri uzsāk miera iniciatīvas šajā nomocītajā zemē. Mums ir jāpauž šāda pateicība Āfrikas Savienībai, kura turp nosūtīja 7 000 cilvēku lielu miera misiju. Nesenākais uzbrukums šai misijai, kas notika Haskanitā, radīja spēcīgus iebildumus. Vismaz desmit upuri un aptuveni 50 pazuduši bez vēsts vai nolaupīti. Tas ir pašreizējo nolīgumu, kā arī Apvienoto Nāciju Organizācijas rezolūciju nepārprotams pārkāpums. Es vēlētos paust līdzjūtību šo personu ģimenēm.
Mums Eiropas Savienības vārdā ir jāpieprasa, lai vainīgie tiek sodīti un lai tiek atjaunots miera process. Plānotos ANO misijas un Āfrikas Savienības bruņotos spēkus papildinās vēl aptuveni divdesmit tūkstoši karavīru. Tomēr viņiem ir jābūt kāda iespējai neitralizēt bruņotos konfliktus un palīdzēt ieviest stabilitāti šajā eksplozīvajā Āfrikas nostūrī. Es ceru, ka Eiropas Parlamenta lēmums piešķirt Saharova balvu Sudānas advokātam Salih Mahmoud Osman palīdzēs panākt pārrāvumu Sudānas drāmā.
autors. - (ES) Priekšsēdētājas kundze, es, protams, vēlos pievienoties, lai paustu stingru nosodījumu par miera uzturēšanas spēku dalībnieku noslepkavošanu.
Tomēr vienlaikus es arī vēlos atgādināt par visiem civiliedzīvotājiem, kuri bija un ir Dārfūras situācijas upuri, īpaši atsaucoties uz brutalitāti, ar kādu tiek veikti noteikti uzbrukumi ar skaidri seksuālu pieskaņu, un nopietniem pārkāpumiem, kas notiek, attiecībā uz veidu, kādā sievietes tiek izmantotas dažādās jomās, tostarp seksuāli.
Es uzskatu, ka tam visam ir vajadzīga ne vien rīcība un deklarācijas, bet arī pamatīga izmeklēšana, kas ir jāveic ne vien vietējiem, bet arī Starptautiskajai krimināltiesai. Man tas ir viens no galvenajiem šo debašu aspektiem.
Otrkārt, es arī vēlos atzīmēt, ka mums ir atzinīgi jāvērtē tas, ka Sudānas valdība pašlaik ir sniegusi atļauju, dēvēsim to tā, pieņemt UNAMID karavīrus, taču vienlaikus mums ir arī jāatzīmē, ka citos gadījumos viņi ir lauzuši šo apņemšanos, lauzuši šo solījumu, un tādēļ mums ir jāsaglabā zināma piesardzība.
Protams, es uzskatu, ka ir jāturpina uzstāt, vienlaikus nodrošinot, kā norādīja T. Pflüger, lai spēki, kas turp dodas, to dara ar plašām Apvienoto Nāciju Organizācijas pilnvarām un nevis tikai atbalsta vienas konkrētas valsts intereses.
Treškārt, es uzskatu, ka ir arī svarīgi un nepieciešams atgādināt, ka ir jānodrošina jebkāda palīdzība - politiska, finansiāla vai tehniska, kas var būt vajadzīga, lai pildītu pienākumus, ar kādiem šai misijai būs jāsaskaras uz vietas. Nav iespējams nosūtīt misiju uzdevuma izpildē, ja tai nav garantiju, ka tā varēs īstenot savas pilnvaras.
Visbeidzot, un kas atkal ir ļoti būtiski, es vēlētos atzīmēt, un ar to es neapšaubāmi pārsniedz to, kas pausts rezolūcijā, kurā mudināts Sudānas valdību ievērot Starptautiskās krimināltiesas galvenā prokurora Luis Moreno-Ocampo prasības arestēt Sudānas humānās palīdzības lietu ministru Ahmed Haroun, jo īpaši lai viņu varētu saukt pie atbildības par divu miljonu cilvēku pārvietošanu Dārfūrā, tādējādi uzsākot starptautisku tiesas procesu, kam bija jāsākas jau pirms kāda laika.
autors. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, komisār, dāmas un kungi, fakti ir zināmi: 30. septembrī notika uzbrukums Āfrikas Savienības miera uzturēšanas spēkiem; desmit karavīri zaudēja dzīvības, astoņi tika nopietni ievainotu un četrdesmit joprojām ir bez vēsts pazuduši.
Jūlijā es biju Dārfūrā ar mūsu Parlamenta delegāciju. Mūsu apmeklējuma laikā mēs tikāmies ar AMIS, Āfrikas Savienības misijas Sudānā, pārstāvjiem. Tā bija un joprojām ir neiedomājami sarežģīta misija, kā to pastāstīja daži no šiem AMIS pārstāvjiem. Piemēram, viens no komandieriem, ģenerālis no Nigērijas, mums pastāstīja, ka viņš drīzāk juties kā priesteris, nevis karavīrs. Viņš teica, ka viss, ko varējis darīt, bija lūgt iedzīvotājus atturēties no ļaunprātīgas rīcības. Viņam nebija reālu pilnvaru rīkoties, un tādēļ nav nekāds pārsteigums, ka nemiernieku grupējumi ir izmantojuši šo vājumu.
Rietumi nepievērš pietiekami lielu uzmanību Āfrikai. Trūkst līdzsvara starp traģēdijas apmēru Dārfūrā un uzmanības līmeni, kādu tai pievēršam. Visas militārās operācijas Āfrikā ir ļoti labas, taču pastāv briesmas, ka Āfrika varētu kļūt par izmēģinājuma vietu šāda veida misijām. Kad ES tur veic operācijas, tās spēkiem ir jābūt nodrošinātiem ar stingrām pilnvarām, piemērotu aprīkojumu un pietiekamiem cilvēkresursiem. Misijas ilgumam ir arī jābūt atkarīgam no tās mērķiem.
Priekšsēdētājas kundze, es lūdzu jūsu un manu kolēģu iecietību, pēdējā brīdī iesniedzot mutisku grozījumu, ņemot vērā to, ka tikko esam saņēmuši informāciju par ievērojama cilvēktiesību aizstāvja arestu Irānā. Ar šo grozījumu 15. punktu paredzēts papildināt ar šādu teikumu: "nosoda cilvēktiesību aizstāvja Dr. Sohrab Razzaghi arestu un ieslodzījumu 2007. gada 24. oktobrī un prasa nekavējoties un bez nosacījumiem viņu atbrīvot;”
Es jau esmu runājis ar lielāko daļu politisko grupu, un tās piekrīt.
Dāmas un kungi, mūs dziļi apbēdināja ziņa par traģisko notikumu Somijā, kur tika nogalināti astoņi cilvēki - skolēni un skolotāji. Parlamenta vārdā vēlos paust mūsu dziļāko līdzjūtību viņu ģimenēm un Somijas tautai.
Grupas lūdza mani sniegt paziņojumu saistībā ar Konvenciju par kājnieku mīnu lietošanas, uzglabāšanas un ražošanas aizliegumu un iznīcināšanu (Otavas konvencija). Pēc dažām nedēļām ir Konvencijas par kājnieku mīnu lietošanas, uzglabāšanas un ražošanas aizliegumu un iznīcināšanu parakstīšanas 10. gadadiena. 1997. gada 3. un 4. decembrī 122 valstis parakstīja šo vēsturisko konvenciju Otavā. Kājnieku mīnas neizšķir starp civilajiem un militārajiem upuriem. Tās ir vērstas pret cilvēkiem ar mērķi viņus nogalināt vai sakropļot. To aizlieguma panākšana ar Otavas konvenciju, ir cilvēces uzvara.
Šī konvencija ir arī starptautiski saistītās pilsoniskās sabiedrības panākums. Iepriekš nebijuša procesa ietvaros nevalstisku organizāciju koalīcija kopā ar saistītām valdībām un parlamentiem ārpus parastā diplomātiskā foruma panāca, ka starptautiskā koalīcija tiek parakstīta. Starptautiskā kustība sauszemes mīnu aizliegšanai 1997. gadā tika apbalvota ar Nobela Miera Prēmiju, lai novērtētu šo sasniegumu.
Eiropas Parlaments jau no pašā sākuma atbalstīja kampaņu, lai padarītu kājnieku mīnas par nelikumīgām. Pēc konvencijas parakstīšanas Otavā, Eiropas Parlaments veica kampaņu, izmantojot rezolūcijas, uzklausīšanas un atzinumus, lai nodrošinātu, ka tā tiek īstenota efektīvi. Šodien ir skaidrs, ka starptautiskā kampaņa bija ļoti veiksmīga. Vairāk kā trīs ceturtdaļas no visām valstīm ratificēja Otavas konvenciju. Kājnieku mīnu pielietošana ievērojami samazinājās, tāpat arī to valstu skaits, kas tās ražo. Neskatoties uz šo panākumu, joprojām ir vairāk kā 69 valstis, kas vēl nav likvidējušas kājnieku mīnas. Ir kļuvis acīmredzams, ka šo mērķi nav iespējams sasniegt visur bez papildus finansiāla atbalsta.
Pēdējo gadu laikā Eiropa ir veikusi būtisku ieguldījumu Otavas konvencijas īstenošanā. Laikposmā no 1997. līdz 2004. gadam Eiropas Savienība ieguldīja vairāk nekā miljardu euro kājnieku mīnu apkarošanā. Eiropas Komisijas pretmīnu stratēģija ir ierindota starp veiksmīgākajiem elementiem Eiropas ārpolitikas attīstībā. Tā ir ne tikai mūsu humāno pienākumu izpausme, bet arī vērtīgs ieguldījums ilgtspējīgā attīstībā un cilvēku drošībā.
Eiropas Savienības Padomes plāno pieņemt jaunu kopīgu rīcību saistībā ar kājnieku mīnām Kopējās ārpolitikas un drošības politikas ietvaros. Mēs atzinīgi vērtējam nodomu turpināt strādāt pie vispārējas Otavas konvencijas ratifikācijas un efektīvas 2009. gada Pārskata konferences.
Mēs ceram cieši sadarboties ar Padomi un Komisiju, īstenojot šo kopīgo rīcību. Es ceru, ka mums drīzumā būs iespēja ar Padomi un Komisiju pārrunāt attiecīgos pasākumus saistībā ar kājnieku mīnām un savstarpējās sadarbības veidu. Mūsu visu galīgais mērķis kopumā ir pasaule bez kājnieku mīnām; lai to panāktu, Eiropas Savienībai ir jābūt koherentai vienotai politikai.
Jums ir izdalīts šīs sesijas galīgās darba kārtības projekts, kas noteikts ceturtdien, 8. novembrī, Priekšsēdētāju konferencē saskaņā ar Reglamenta 130. un 131. pantu. Ir pieprasīti šādi darba kārtības projekta grozījumi:
Eiropas Liberāļu un demokrātu apvienības grupa lūdza iekļaut otrdienas pēcpusdienas darba kārtībā pēc J. Leinen ziņojuma Padomes un Komisijas ziņojumu par kuģu katastrofām Melnajā jūrā, attiecīgi pagarinot pēcpusdienas sēdi līdz 18.30. Tas nozīmētu, ka Komisijai paredzēto jautājumu laiks nesāktos līdz 18.30 un tādējādi būtu par pusstundu īsāks.
Ja nav neviena, kurš vēlētos runāt par vai pret šo priekšlikumu, tad jautājums ir slēgts.
Zaļo un Eiropas Brīvās apvienības grupa lūdz, lai tiek iekļauts Padomes un Komisijas paziņojums par situāciju Gruzijā un lai jautājums tiek izskatīts kopīgās debatēs, uzklausot Charles Tannock ziņojumu, un šim nolūkam, lai pēcpusdienas sēde tiktu pagarināta līdz 18.30 un Komisijai paredzēto jautājumu laiks tiktu saīsināts par pusstundu. Viņi arī lūdza, lai debates par Grieķiju tiktu noslēgtas ar rezolūciju priekšlikumu iesniegšanu un lai balsošana par šiem jautājumiem notiktu novembra sesijā Briselē.
(DE) Priekšsēdētāja kungs, man nav daudz ko piebilst pamatojumam: visiem ir acīmredzams, kas notiek Gruzijā, un ir skaidrs, ka mums ir jāiekļauj diskusijās par kaimiņattiecību politiku Gruzijas jautājums. Tas būtu jānosaka tā, lai Padomei ir skaidrs, kas ir kas. Tad mums būtu lēnām jāturpina sagatavot rezolūciju, jo, manuprāt, ir būtiski, lai Eiropas Parlaments noformulē skaidru rezolūciju par notikumiem Gruzijā. Pēc tam to būtu jāpieņem Briselē. Tā ir atbilstošā formālā procedūra, un es ceru, ka visi deputāti piekritīs tam, lai mēs varētu šādi rīkoties.
(DE) Priekšsēdētāja kungs, mēs vēlamies to atbalstīt ļoti būtiska iemesla dēļ. Gruzijas Rožu revolūcija veicināja daudzus pozitīvus elementus, īpaši pēc Ševardnadzes režīma. Šobrīd pastāv lieli draudu, ka nešaubīgais panākums tiks iznīcināts, ja nerisināsim opozīcijas pausto kritiku.
Eiropas Parlamenta iniciatīva varētu palīdzēt prezidentam Mihailam Saakašvili atgriezties uz pareizā ceļa, tas nozīmē - uzsākt dialogu ar opozīciju.
Es vēlētos lūgt Jūs, priekšsēdētāja kungs, uzturēt kontaktu ar parlamenta priekšsēdētāju, kura tur arī darbojas ļoti aktīvi, un pacensties arī pārliecināt sekot dialoga veidošanas ceļam. Tas ir šo debašu un arī rezolūcijas jautājums, un tādēļ es to pilnībā atbalstu.
(IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, man ir jāatvainojas. Es lūdzu atļaut man runāt ātrāk, bet, neskatoties uz to, ka vairākkārt piecēlos un devu zīmi, man nesniedza iespēju runāt. Es gribētu noskaidrot atsevišķus jautājumus. Man nolūks bija Eiropas Liberāļu un demokrātu apvienības grupas vārdā lūgt Padomi un Komisiju nākt klajā ar paziņojumu par katastrofām Melnajā jūrā. Nedzirdot, kurš bija par un kurš pret, es neesmu pārliecināts, kas tika nolemts. Kā jau minēju, tāds bija mans nolūks un es norādīju šo lūgumu. Mans nodoms bija iesniegt šādu lūgumu priekšsēdētājam: par to, ka Padomei un Komisijai ir jānāk klajā ar paziņojumu par katastrofām Melnajā jūrā. Es vienkārši lūdzu paskaidrot, ko Parlaments ir nolēmis darīt.
Andria kungs, lūdzu, atcerieties līdz ar mani. Es ļoti skaidri aicināju visus deputātus sniegt pamatojumu priekšlikumam. Nebija nevienas atbildes. Atbildīgas nav arī personas, kas pārvaldīja tobrīd procedūru telpā. Es vēros apkārt ļoti rūpīgi un netika pausta vēlme uzstāties, lai pamatotu vai atbalstītu priekšlikumu, un tādēļ Parlaments nolēma, ka nav nozīmēs kādam uzstāties ar pretargumentiem, jo tas netika pamatots. Mēs šeit tāpat kā plenārsēdē nolēmām, ka šis priekšlikums vairs nav spēkā un vairs nav darba kārtībā. Tādēļ es lūdzu tagad turpināt tādā kārtībā, kā iepriekš tika nolemts.
(IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, lūdzu, atļaujiet man paskaidrot. Es piecēlos un devu zīmi, pat verbāli, bet priekšsēdētājs norādīja, lai es pārtraucu. Es vairākkārt piecēlos. Es vēlos lūgt iekļaut šo iniciatīvu dienas kārtībā un nodrošināt, ka Padome un Komisija nāk klajā ar paziņojumu par šo jautājumu. Jebkurā gadījumā, sesijas sākumā priekšsēdētājs minēja, ka Eiropas Liberāļu un demokrātu apvienības grupa ir paudusi lūgumu.
Es neredzu iemeslu, kādēļ mēs nevarētu pārrunāt šo jautājumu tikai tādēļ, ka lūgums ticis nejauši izlaists. Es lūdzu iespēju uzstāties, bet neviens nepamanīja, pat tad, kad piecēlos kājās.
Neviens šeit plenārsēdē to nepamanīja un tādēļ es jums to norādīju. Tomēr, ja uzskatāt par nepieciešamu, mēs balsosim par šo jautājumu.
Priekšsēdētāja kungs, es zinu, ka tad, kad jūs runājāt, mans kolēģis mēģināja iestarpināt savu komentāru, tomēr es domāju, ka būtu lietderīgi, ja šajā plenārsēžu zālē klātesošajiem es izskaidrotu vienu lietu - par šo jautājumu mēs nevēlamies risināt debates ar Komisiju un Padomi; mēs zinām, cik maz laika mums ir atvēlēts darbam ar Padomi šonedēļ. Tomēr būtu pietiekami, ja Komisija varētu nākt klajā ar savu paziņojumu, un, uz to pamatojoties, mēs varētu apspriest šo jautājumu debatēs.
(HU) Pagājušo nedēļu Ungārijas Zinātņu akadēmija sadarbībā ar ES, UNESCO un Starptautisko zinātnes padomi jau trešo reizi organizēja Pasaules zinātnes forumu. Pasaules zinātnes forumā piedalījās zinātnieki un lēmumu pieņēmēji no vairāk kā 60 valstīm, ieskaitot četrus valstu vadītājus, UNESCO ģenerāldirektoru un Komisijas vides [..] (pārtraukums: "Es atvainojos, priekšsēdētāja kungs, bet es nevaru šādi turpināt!")
Savukārt, kad Ungārijas Republikas prezidents László Sólyom ieteica izveidot pasaules vides organizāciju, ANO Vides programmas vadītāji paziņoja par jaunas starptautiskas organizācijas izveidošanu. Pasaules forumā tika ierosināts, lai institūciju izveido pēc iespējas vairāku valstu parlamenti, nosakot vienu komisāru, kas būtu atbildīgs par nākamajām paaudzēm.
Pasaules foruma galvenais vēstījums ir, ka zinātniekiem un politiķiem ir jādarbojas kopā, lai apturētu klimata pārmaiņas un vides iznīcināšanu. Saskaņā ar dalībnieku teikto, Budapeštā ir izveidots "zinātnes Davos”, citiem vārdiem sakot, Budapešta zinātnes nozarei nozīmē to pašu, ko Davosa ekonomikas jautājumiem.
Nākamo pasākumu kopums ir plānots 2009. gadā, kad Budapeštā tiek plānots uzņemt pasaules zinātņu, izglītības un finanšu ministrus, kas būs galvenais pasākums Eiropas Kreativitātes gadā. Es vēlos lūgt Komisiju un jūs atbalstīt šo pasākumu un konceptu, kas ir tā pamatā, tas nozīmē, ka mums ir jāaizsargā mūs un nākamās paaudzes, kā arī vidi un ilgtspējību. Paldies, ka devāt man vārdu, priekšsēdētāja kungs.
Priekšsēdētāja kungs, viena no lielākajām problēmām saistībā ar ES politiku ir īstenošana. Īpaši tas attiecas uz direktīvām par Lisabonas procesu un klimata pārmaiņām.
2006. gada 4. janvārī visās dalībvalstīs bija jābūt īstenotai Būvniecības direktīvā noteiktajai ēku energoefektivitātei. Tas ļautu panākt ievērojamus enerģijas ietaupījumus. Bet problēma ir tāda, ka tikai astoņas valstis paziņoja par direktīvas pilnīgu transponēšanu paredzētajā laikā. Tas nozīmē, ka visām pārējām valstīm nav izdevies īstenot tiesību aktus, kuriem tās sniedza savu piekrišanu; šīs valstis ir: Francija, Itālija, Beļģija, Luksemburga, Apvienotā Karaliste, Spānija, Austrija, Somija, Zviedrija, Igaunija, Latvija, Polija, Čehija, Slovēnija, Ungārija, Rumānija, Grieķija, Kipra un Malta.
Eiropas Savienība zaudēs uzticību, un tās mēģinājumi samazināt oglekļa emisijas netiks uztverti nopietni, ja laikus nebūs ievēroti ES likumi. Es mudinu jūs rakstiski vērsties pie manis nosauktajām dalībvalstīm, lai paātrinātu šīs nozīmīgās direktīvas ieviešanu.
(RO) Itālijas pilsoņu drošība Itālijas teritorijā ietilpst tikai Itālijas valdības jurisdikcijā. Rumānijas valdība nevar nekādā veidā iejaukties. Tas, ko Rumānijas valdība var darīt un ir darījusi, ir sadarboties un nodrošināt ar visu nepieciešamo informāciju, lai pasargātu no iespējamiem Rumānijas pilsoņu nodarītiem noziegumiem.
Līdz šim Itālijas valdība nav izveidojusi stratēģiju, lai uzlabotu romu situāciju tās teritorijā. Labākais pierādījums ir fakts, ka Itālijas valdība nav iesniegusi pieteikumus, lai saņemtu Eiropas fonda līdzekļus romu integrēšanai, kaut arī jau vairākus gadus ir kļuvis acīmredzams, ka romu jautājums ir problēma, kuru nepieciešams risināt.
Eiropas Savienības dalībvalstīm ir tiesības izraidīt pilsoņus, kas ir izdarījušas noziedzīgu nodarījumu, bet nevienai Eiropas Savienības dalībvalstij nav tiesības izraidīt Eiropas pilsoņus, kas varētu būt noziedznieki, bet nav izdarījuši noziedzīgu nodarījumu.
2004. gada Direktīvā 2004/38/EK šādas situācijas ir izskaidrotas, un Itālijas valdības izdotais dekrēts pārsniedz Eiropas direktīvas būtību.
Eiropas Parlamentam un Eiropas amatpersonām ir jāpauž skaidra nostāja saistībā ar 2007. gada 1. novembra Dekrētu Nr. 181 un jālūdz Itālijas parlamentu iesniegt tiesību aktu, ar ko īstenojams Eiropas direktīvas burts un gars, galīgo redakciju.
- (PL) Priekšsēdētāja kungs, nesen bijušais Francijas prezidents un galvenais Konstitucionālā līguma, kas Francijas un Nīderlandes referendumā tika noraidīts, veidotājs Valéry Giscard d'Estaing paziņoja, ka ES Reformu līgums, kas tika pieņemts Lisabonā, ir nekas vairāk kā pārstrādāts Konstitucionālā līguma variants, no kura apzināti ir izņemtas atsauces uz Konstitucionālo līgumu.
Atļaujiet man citēt viņa teikto: "galvenokārt, lai novērstu jebkādus referenduma draudus, nav izmantota Konstitucionālā līguma terminoloģija” - citāta beigas.
Šādi ES pilsoņi uzzināja, ka referendums par Reformu līgumu ir apdraudējums Eiropai, un šī līguma autori pieļāva, ka apzināti tiek praktizēta manipulēšana, lai krāptu Eiropas iedzīvotājus.
Šī nedzirdētā rīcība pierāda, ka referendumi par līgumu ir nepieciešami, tomēr pirms tam ir vajadzīgas godīgas debates, turklāt ne tikai Eiropas Parlamenta forumā. Mūsu vēlētājiem ir jāapzinās, ko šis dokuments patiesībā nozīmē.
(CS) Dāmas un kungi, pēdējās tikšanās ar Čehijas pilsoņiem laikā es tiku informēta, ka joprojām ir cilvēki, kuriem ir grūtības ar joprojām noritošo ES tiesību aktu saskaņošanu saistībā ar koncesijām invalīdiem, kuri ceļo ārpus viņu mītnes valsts. Šogad jau esmu runājusi Parlamentā par faktu, ka ES tiesību aktu saskaņošana sniegtu iespēju cilvēkiem ar dažādu pakāpju garīgu un fizisku invaliditāti saņemt vienu dokumentu, kas nodrošinātu koncesijas visā Eiropā, ļautu viņiem īstenot tiesības brīvi pārvietoties un tādējādi viņi daudz pilnīgāk iekļautos sabiedrībā.
Vēl viens jautājums, ko izvirzīja pilsoņi un kas pelnījis mūsu uzmanību, ir saistīts ar uzaicinājumiem projektu iesniegšanai, lai saņemtu Eiropas Sociālā fonda finansējumu. Es novērtēju to, ka līdzekļi ir orientēti uz pilsoņu vajadzībām. Tomēr, saskaņā ar invalīdu organizāciju teikto, laikposmā starp uzaicinājumu un iesniegšanas termiņa beigām sastādīt un iesniegt projektu reizēm ir neiespējami pat pilnībā veselam cilvēkam. Es zinu, ka Reformu līgumā cilvēkiem ar invaliditāti ir lielāka uzmanība, tomēr tas neatrisina visu. Tādēļ mums ir jāpievērš lielāka uzmanība cilvēkiem ar invaliditāti. Kur ir robeža starp veseliem cilvēkiem un invalīdiem? Ciktāl tiek sniegts atbalsts - kurš ir devējs un kurš ir saņēmējs? Ikviens no mums kādu dienu var nonākt šī vienādojuma pretējā pusē.
- (PL) Priekšsēdētāja kungs, Polijas prese ziņoja, ka divu poļu tautības sieviešu vārdi nav iekļauti 2004. gada 11. marta teroristu uzbrukuma upuru piemiņas plāksnē Madridē. Iztrūkst Danuta Teresa Szpila un Alina Maria Bryk vārdi. Viņu ģimenes jūtas aizskartas. Piemiņas plāksne tika atklāta pirms astoņiem mēnešiem.
Netika iekļauti arī emigrantu no Marokas un Rumānijas vārdi. Tādēļ es jautāju saviem kolēģiem deputātiem no Spānijas: vai šī kļūda tagad ir izlabota? Kādēļ šie vārdi netika iekļauti piemiņas plāksnē? Es lūdzu arī Jūs, priekšsēdētāja kungs, izradīt interesi un iejaukties šajā jautājumā.
(BG) Priekšsēdētāja kungs, Parlamenta deputāti, Ahmed Dogan, turku antikonstitucionālās partijas Kustības par tiesībām un brīvībām līderis, kuram ir Bulgārijas valdības mandāts, paziņoja vietējo vēlēšanu pēdējā etapā naktī, ka balsu tirdzniecība ir Eiropas prakse. Šis pazemojošais paziņojums izraisīja Bavārijas Eiropas lietu ministrā Markus Söder pamatotas dusmas. Intervijā laikrakstam Die Welt Markus Söder pieprasīja, lai tiktu veikta izmeklēšana un pārtraukta ES līdzekļu piešķiršana Bulgārijai.
Kustība par tiesībām un brīvībām ir turku teroristu organizācijas politiskā darba turpinātāja. Ahmed Dogan bija šīs organizācijas dibinātājs, par ko viņš tika notiesāts un apcietināts kā terorists. Jau no paša sākuma ATAKA partija vienmēr nav atbalstījusi šīs mafijas struktūras pastāvēšanu, kuras līdzekļi tiek izmantoti balsu tirdzniecībai, kā arī ekonomiskajam reketam un briesmīgai Bulgārijas iedzīvotāju diskriminācijai pašu pilsētās.
ES līdzekļu piešķiršanas pārtraukšana būtu līdzvērtīga Bulgārijas iedzīvotāju sodīšanai par politiskās mafijas nodarīto. Tādēļ tā vietā ir jāaptur Ahmed Dogan! Ja viņš uzskata, ka balsu tirdzniecība ir Eiropas prakse, tad varat iedomāties, kā šeit Eiropas Parlamentā liberāļu grupā nokļuva četri Kustības par tiesībām un brīvībām pārstāvji.
Šim parlamentam ir jānosoda Ahmed Dogan nedemokrātiskos paziņojumus un ir jāizveido izmeklēšanas komiteja, kas izmeklētu pēdējās vietējās vēlēšanas un vēlēšanas Eiropas Parlamentam, kas notika š. g. maijā. Paldies!
(CS) Dāmas un kungi, Čehijas Republikas pilsoņi ar entuziasmu uzņēma galīgo lēmumu par deviņu ES dalībvalstu iekļaušanu Šengenas zonā. Tas ietvers sevī formālas izmaiņas drošības sistēmā un valstu robežu aizsardzībā, un tādējādi tiks sekmēta preču un cilvēku brīva pārvietošanās, taču izraisīs arī pārsteidzošus sarežģījumus. Pēdējā Dienvidbohēmijas, Bavārijas un Augšaustrijas vietējo iestāžu sanāksmē daži eksperti norādīja, ka jauns šķērslis līdz ar agrākajām valstu robežām varētu būt tā dēvētā Šumava Nacionālā parka "neiejaukšanās zona”. Daži tūrisma maršruti robežojas ar neiejaukšanās zonu, un striktie vides tiesību akti aizliedz šiem maršrutiem šķērsot Čehijas teritoriju. Vēl nesen uz Čehijas - Austrijas un Čehijas - Vācijas pastāvēja dzelzs priekškars, kas atdalīja agrāko Austrumvāciju no Čehoslovākijas, kurās valdīja totalitārais komunisma režīms, no demokrātiskās pasaules. Iespējams mēs piedzīvosim situāciju, kurā šajos reģionos dzīvojošie cilvēki ir atdalīti nevis ar dzelzs, bet gan zaļo priekškaru.
(DE) Priekšsēdētāja kungs, es atvainojos, priekšpēdējās uzstāšanās laikā no citkārt ļoti efektīvā tulka tulkojuma vācu valodā izrietēja, ka Markus Söder ir Bulgārijas Eiropas lietu ministrs. Tomēr, es uzskatu, ka ir būtiski norādīt, ka viņš patiesībā ir Bavārijas Eiropas lietu ministrs, un tas savukārt atkārtoti apliecina to, ka ir būtiski, ka mēs saņemam rakstiskus protokolus, nevis tikai audiovizuālus ierakstus.
Nākamais punkts ir Pál Schmitt ziņojums Kultūras un izglītības komitejas vārdā par sporta lomu izglītībā.
referents. - (HU) Priekšsēdētājas kundze, komisār, dāmas un kungi, atļaujiet man vispirms paust lielu paldies par daudzajām piezīmēm un ierosinātajiem uzlabojumiem, kas tika sūtīti manam ziņojumam. Mans mērķis bija runāt par fiziskās audzināšanas lomas skolās un sporta lomas izglītībā stiprināšanu.
Gandrīz viena ceturtdaļa Eiropas Savienībā dzīvojošajiem bērniem ir liekais svars un tikai 50 % no viņiem piedalās sporta aktivitātes skolas fiziskās audzināšanas stundu laikā, tajā pat laikā fiziskās audzināšanas stundu skaits turpina samazināties. Šī bīstamā procesa rezultātā Eiropā aizvien vairāk izplatās diabēts, augsts asinsspiediens, sirds un nervu sistēmas slimības, mugurkaula un limfvadu slimības, un nākotnē tādejādi ievērojami pieaugs atsevišķo dalībvalstu veselības aprūpes izmaksas.
Mēs nevaram atļauties kompensēt neaktīvu dzīvesveidu un mazkustīgu ikdienas dzīvi, kas tipiska Eiropas pieaugušajiem, atstājot novārtā tādu vienkāršu, bet vienlaikus efektīvu instrumentu kā fiziskās audzināšanas stundas. Kā kādreizējais olimpietis, praktizējošs sporta direktors un, protams, Eiropas Parlamenta loceklis, mans pienākums un mana atbildība ir atrast veidu, kā Eiropas Savienība var veikt savu ieguldījumu cīņā pret skolnieku aptaukošanos, atbalstot veselīgu, aktīvu dzīvesveidu, veidojot Eiropas pieaugušo veselību un - izglītības procesā - izmantojot sportu.
Atļaujiet man apsveikt dalībvalstu vadītājus par viņu viedo lēmumu neaizmirst sportu pēdējā Lisabonas samitā un piešķirt Eiropas Savienībai tiesības rīkoties sporta jomā pēc Reformu līguma apstiprināšanas. Komisija ir sagatavojusi virkni programmu veselīga dzīvesveida veicināšanai un veselīga uztura jomā, tomēr starp šīm programmām nav pietiekamas koordinācijas. To īstenošanā būtiskāka loma un cieņa ir jāsniedz sporta ekspertiem, fiziskās audzināšanas skolotājiem un treneriem.
Ir jānorāda, ka Baltā grāmata par sportu, ko Komisija izdeva jūlijā, un ar to saistītais rīcības plāns ir solis pareizajā virzienā. Vēl mēs turpinām sadarbību ar Komisiju pētījumu veicināšanā, kas ir būtiski sporta ekspertiem, un statistikas datu apkopošanā, lai izvērtētu skolnieku sporta aktivitātes un viņu fizisko stāvokli.
Es uzskatu, ka ir būtiski, izmantojot mūžizglītību un Boloņas procesa pamatnostādnes, mēs varētu veicināt mobilitāti un pastāvīgu apmācību treneriem un fiziskās audzināšanas skolotājiem, mēs varam savstarpēji atzīt profesionālos un akadēmiskos grādus, kas apliecina viņu kvalifikāciju, un mēs varam atbalstīt ar efektīvāku sadarbību starp sporta ekspertu organizācijām.
Papildus fiziskajiem vingrinājumiem fiziskā audzināšana skolās attīsta tādas būtiskas īpašības kā neatlaidība, komandas gars, gribasspēks un godīgums, no kā mums uzticētie jaunie cilvēki varēs gūt labumu visas turpmākās dzīves garumā. Dalībvalstu skolu un ģimnāziju sporta telpas bieži vien ir ļoti atstātas novārtā, un tās ir nabadzīgi aprīkotas un noplukušas. Vēl viena liela problēma ir kvalificētu fiziskās audzināšanas skolotāju trūkums, turpmākās profesionālās apmācības neorganizētais stāvoklis un fakts, ka fiziskās audzināšanas mācību programma ir novecojusi.
Diemžēl fiziskā audzināšana skolās ir zaudējusi savu nozīmi, kaut arī tā ir pamats gan fiziskajai, gan garīgajai attīstībai. Maigas un asas kustības, ko iespējams labi attīstīt sportojot un ar vispārzināmām spēlēm, vai jebkādām aktivitātēm, kas ietver kustēšanos, arī ir būtiskas lasīt un rakstīt prasmes apguvē. Tā nav nejaušība, ka bērni ar disleksiju un disgrāfiju tiek ārstēti arī izmantojot kustību terapiju.
Fiziskā audzināšana ir vienīgais mācību programmas priekšmets, kas koncentrējas ne tikai uz garīgo attīstību, bet arī fizisko, aktīvas kultūras un higiēnas attīstību. Fiziskās audzināšanas un vecāku kopējais uzdevums ir mācīt un mudināt bērnus dzīvot veselīgi un regulāri vingrot, un pievērst viņu uzmanību dopingu, alkohola un citu narkotisku vielu kaitīgajai ietekmei uz fizisko un garīgo veselību.
Lai uzlabotu skolas vecuma bērnu veselības un fizisko stāvokli, mēs iesakām noteikt fizisko audzināšanu pamatskolās un vidusskolās kā obligātu priekšmetu un paredzēt kā daļu no mācību programmas, ka bērniem ir iespēja vingrot vismaz trīs reizes nedēļā. Sportam ir vispārzināma loma sociālās integrācijas un sociālās kohēzijas veicināšanā, jo sports ir būtisks instruments socializācijā un starpkultūru dialogā.
Ziņojumā būtiska nozīmē ir arī dzimumu līdztiesības jautājumam. Es uzskatu arī, ka tiem, kuriem ir invaliditāte, arī ir jāpiedalās regulārajās skolas fiziskās audzināšanas stundās, kas atbilstu viņu vajadzībām un būtu ļoti integrējoši. Savā ziņojumā es arī norādīju, ka fiziskā audzināšana un organizētas sporta nodarbības skolās ir būtiskas ne tikai no fiziskā, bet arī no garīgā viedokļa veselīgai bērnu attīstībai un vienlaikus kā socializācijas veids. Ziņojumā es ierosinu, ka atpalikušajiem reģioniem ir jāsniedz iespēju konkurēt, lai iegūtu līdzekļus ieguldījumiem sportā no struktūrfondiem.
Visbeidzot, es vēlētos pateikties Sieviešu tiesību un dzimumu līdztiesības komitejai un Nodarbinātības un sociālo lietu komitejai par vērtīgo ieguldījumu ziņojumā. Dāmas un kungi, es atbilstoši lūdzu jūs atbalstīt manu ziņojumu. Paldies jums par uzmanību.
- (DE) Priekšsēdētājas kundze, es lūdzu vārdu pirms tika pieteikts ziņojums. Priekšsēdētājs, kurš vadīja sēdi pirms Jums, nepieteiktās uzstāšanās procedūras ietvaros aicināja virkni deputātu, kuru pat nebija Parlamentā. Par to viņam tika izteikts aizrādījums atbilstoši Reglamentam, Corbett kungs.
Es centos tikt pie vārda vairākas reizes un iesniedzu arī pieteikumu, taču tas tika ignorēts. Es uzskatu, ka priekšsēdētāja, kurš vadīja sēdi pirms Jums, rīkojās pretēji šī Parlamenta noteikumiem un nepiedienīgi.
. - Cien. Martin kungs, bija pārāk vienas minūtes runas. Parasti tās ilgst pusstundu. Tomēr laiks tik pārsniegts ar ievērojami lielo skaitu runu, es atvainojos.
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētājas kundze, vispirms es vēlētos apsveikt P. Schmitt un komiteju sakarā ar patstāvīgo ziņojumu. Ziņojums ir izstrādāts laikus un ir ļoti iedvesmojošs. Šo ziņojumu mēs izmantojām, izstrādājot Komisijas Balto grāmatu, kas ir viens no tiem ieguldījumiem, kuru es uzskatu par būtisku soli kopējās stratēģijas izveidē attiecībā uz sportu Eiropā; priecājos, ka starp jūlijā pieņemto Balto grāmatu un šo ziņojumu ir daudz konkrētu sakritību.
Kopumā gan šajā ziņojumā, gan Baltajā grāmatā atzīts, ka fiziskās audzināšanas vispārējās pamatievirzes ne vienmēr atbilst mūsdienu sabiedrības vajadzībām. Šis jautājums arvien vairāk tiek marginalizēts saistībā ar skolu mācību programmām, tāpēc mums ir jāveic uzlabojumi.
Es vēlētos pieminēt dažus ziņojumā un Baltajā grāmatā aplūkotos jautājumus jeb jomas. Abos dokumentos ir ieteikums pastiprināt sadarbību starp veselības, izglītības un sporta nozarēm, lai izstrādātu un īstenotu stratēģijas veselības risku, piemēram, aptaukošanās, mazināšanai.
Attiecībā uz fiziskajai audzināšanai atvēlēto laiku mēs ietversim šo aspektu visās pamatnostādnēs par fiziskajām aktivitātēm. Šīs pamatnostādnes mums kopā ar dalībvalstīm ir jāizstrādā līdz 2008. gada beigām. Mēs apsveram arī iespēju piešķirt Eiropas zīmi tām skolām, kas aktīvi atbalsta un popularizē fiziskās aktivitātes skolu vidē.
Attiecībā uz pētniecību Baltajā grāmatā ietverts priekšlikums iedzīvināt Septīto pētniecības pamatprogrammu, lai šajā jomā atbalstītu daudznozaru pētniecību, galvenokārt attiecībā uz veselīga dzīvesveida aspektiem. Mēs arī ieteicām struktūrfondu plānošanā apsvērt sporta nozīmi attiecībā uz sociālo iekļaušanos, sociālo integrāciju un vienādām iespējām.
Attiecībā uz investīcijām, ciktāl tās attiecas uz augstākā līmeņa sportu, mēs esam uzsākuši pētījumu par augstākā līmeņa jauno sportistu apmācībām Eiropā. Tam vajadzētu ļaut mums izvēlēties pareizos instrumentus, lai attīstītu jauniešiem paredzētā sporta apmācību un izglītību, kā arī nodrošināt augstāku kvalitāti šajās jomās un kvalitāti kopumā.
Tostarp mēs atbalstām sportu un fiziskās aktivitātes Mūžizglītības programmā, programmā "Jaunatne darbībā” un programmā "Eiropa pilsoņiem”. Ļaujiet man uzsvērt, ka vispārējā aicinājumā iesniegt priekšlikumus 2008., 2009. un 2010. gadam saistībā ar Mūžizglītības programmu par tā prioritātēm ir noteiktas fiziskā audzināšana un sporta izglītība, un tas pavērs jaunas finansēšanas iespējas šajā izglītības jomā.
Noslēgumā, kā to jau minēja P. Schmitt, jāsaka, ka mēs ceram uz Reformu līguma ratifikāciju un stāšanos spēkā, jo tas pavērs jaunas iespējas. Mūsu pieredze ar Pierre de Coubertin rīcības plānu un jūsu ziņojumu palīdzēs mums pilnveidot šīs iespējas, lai nākamajos gados atbalstītu dalībvalstu centienus veicināt sporta lomu izglītībā. Vēlreiz pateicos par jūsu ieguldījumu!
Sieviešu tiesību un dzimumu līdztiesības komitejas atzinuma sagatavotāja. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, komisār, runājot par godīgumu, sportā nedrīkst būt nodalījuma starp dzimumiem, pret sievietēm ir jāattiecas līdzvērtīgi. Tas aizsākas jau skolas gados fiziskās audzināšanas stundu laikā un turpinās augstākā līmeņa sportā atbilstoša līmeņa treniņos, kuros pārāk maz uzmanības tiek pievērsts sieviešu iezīmēm un bioloģiskajām nepieciešamībām. Šim aspektam ir jāpievērš lielāka uzmanība.
Augstākā līmeņa sportā tas pats attiecas uz sabiedrību un mediju uzmanību, kas ietekmē finansēšanu. Augstākā līmeņa sportā sievietes pārsvarā ir visnelabvēlīgākajā situācijā, un ir pienācis pēdējais laiks, lai mēs nodrošinātu, ka arī šajā sakarā ikvienam tiek piemērots godīgas spēles princips.
Vēl mums ir jānodrošina, lai labāk noritētu atšķirīgu kultūras grupu meiteņu integrāciju skolas sporta aktivitātes noritētu labāk, un mums jācenšas iekļaut ikvienu neatkarīgi no reliģiskajām un kultūras atšķirībā.
PPE-DE grupas vārdā. - (EL) Priekšsēdētājas kundze, komisār, dāmas un kungi, atļaujiet man apsveikt mūsu kolēģi P. Schmitt, kurš savā ziņojumā ir iekļāvis personīgo pieredzi. Es uzsveru, ka mūsdienās sports un bērnu iekļaušana sporta aktivitātes ir ļoti nepieciešama, ņemot vērā pārmaiņas, kas ir notikušas ikdienas dzīvē.
Mūsdienās bērni ļoti daudz laika pavada pie televizora, videospēlēm un datora. Viņu uzturs pavisam noteikti nav veselīgs. Bērnu aptaukošanās ir kļuvusi par ļoti nopietnu problēmu, kas neizbēgami izraisa nopietnus veselības apdraudējumus. Bērniem sports nav tikai veids kā vingrināties un attīstīt jaunas prasmes grupā, tas ir arī izklaidējoši un iemāca strādāt komandā. Fiziskajiem vingrinājumiem, kas veicami sporta laikā, ir labvēlīga ietekme uz jauno cilvēku fizisko veselību. Komisār, bērni neēd vairāk, taču viņi ir kļuvuši mazāk aktīvi un mazāk vingro. Mazkustīgs dzīvesveids un aptaukošanās bieži vien izraisa augstu asinsspiedienu un diabētu, ar ko pastāvīgi saslimst aizvien lielāks skaits ES iedzīvotāju.
. - Nākamais punkts ir Romana Jordan Cizelj ziņojums Rūpniecības, pētniecības un enerģētikas komitejas vārdā par priekšlikumu Padomes lēmumam izveidot statūtus Euratom Apgādes aģentūrai - C6-0131/2007 -.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - Priekšsēdētājas kundze, sākumā es vēlētos apsveikt referenti ar viņas ziņojumu.
Kodolenerģija ir būtiska Eiropas enerģētikas politikas sastāvdaļa, un patlaban mēs esam liecinieki tam, ka Eiropas un starptautiskajā līmenī ir atjaunojusies interese par kodolenerģiju.
Savā vairāk nekā 45 gadus ilgajā pastāvēšanas laikā Euratom Apgādes aģentūra ir palīdzējusi nodrošināt kodolmateriālu piegādi lietotājiem visā Kopienā.
Apgādes aģentūru izveidoja ar Euratom līgumu, kas nozīmē, ka tā tiešā veidā izriet no primārā tiesību akta. Tās mērķis ir droša ilgtermiņa apgāde, saprātīgi dažādojot kodoldegvielas piegādes avotus. Vienlīdzīga piekļuve piegādes avotiem ir svarīgs aspekts Euratom līgumā, un to nodrošina Apgādes aģentūra.
Patlaban Apgādes aģentūras darbību nosaka statūti, kas tika pieņemti 1958. gadā, kad Kopienā bija sešas dalībvalstis. Eiropas Savienības paplašināšanās nosaka vajadzību modernizēt šos statūtus. Tas arī ir mūsu priekšlikuma mērķis; šī iemesla dēļ Apgādes aģentūru arī nevar uzskatīt par jaunu aģentūru saistībā ar Iestāžu nolīgumu, kas noslēgts starp Eiropas Parlamentu un Eiropas Komisiju.
Eiropas Parlaments jau sen aicināja atjaunot aģentūras nozīmi un Euratom līgumā ietvertās pilnvaras izmantot pilnībā. Jo īpaši es vēlētos pieminēt E. Maldeikis ziņojumu par Euratom līguma 50. gadskārtu, ko Parlaments pieņēma šogad. Man patiešām ir prieks paziņot, ka Komisija atzinīgi vērtē lielāko daļu ierosināto grozījumu. Es piekrītu jūsu viedoklim, ka ir jāstiprina Padomdevējas komitejas loma. Es piekrītu arī tam, ka tai jāsniedz lielāks ieguldījums attiecībā uz Aģentūras tirgus pārskatu sagatavošanu.
Noslēgumā es vēlētos izteikt atzinību par atbalstu, ko Eiropas Parlaments sniedz, lai stiprinātu Euratom Apgādes aģentūras lomu. Es ceru, ka par šo jautājumu notiks diskusijas.
referente. - (SL) Kodolenerģijas loma ir kļuvusi ļoti acīmredzama, ne tikai Eiropā, bet arī globāli. Eiropas Savienības enerģētikas politikas pamatu veido piegādes drošība, energoresursu tirgu konkurētspēja un ražošanas un enerģijas izmantošanas ietekmes uz vidi minimizēšana. Tajā pat laikā ilgtspējīgas enerģijas attīstīšanai ir arī pozitīva ietekme uz tehnoloģijas, ekonomiskās izaugsmes un nodarbinātības attīstību. Visi šie punkti ir Lisabonas stratēģijas mērķu sasniegšanai.
Viens no nosacījumiem ilgtspējīgai attīstībai, globālās sasilšanas un klimata pārmaiņu apkarošanai, atkarības no importa samazināšanai un drošas enerģijas piegādes nodrošināšanai ir līdzsvarota enerģijas veidu kombinācija. Eiropas Savienībā daļu no šīs kombinācijas veido arī kodolenerģija. Tādēļ mums ir jānodrošina droša un uzticama kodolmateriālu piegāde un konkurētspējīgi, atbilstoši funkcionējoši energoresursu tirgi, uz kuriem varam paļauties.
Šim nolūkam tika izveidota Euratom Apgādes aģentūra. Tās lomā nākotnē ir jāstiprina, ņemot vērā izmaiņas pasaules energoresursu tirgu noteikumos. Protams, es piekrītu Komisijai, ka Eiropas Savienības paplašināšanās līdz 27 dalībvalstīm un finanšu regulas, kas tika pieņemta aģentūrai, rezultātā Euratom Apgādes aģentūrai ir nepieciešami jauni, modernizēti un uzlaboti statūti.
Esmu arī uzvērusi aģentūras pieaugošo nozīmi savā ziņojumā. Mums ir nepieciešama stipra institūcija, kas papildus tās pamatfunkcijai uzraudzīt piegādi un pieprasīt kodolmateriālus un pakalpojumus, nodrošina un regulāri veic pētījumus par riskiem tirgū un ilgtermiņa cenas attīstību kodolmateriālu tirgū. Tai ir jābūt kontrolei pār ilgtermiņa kodoldegvielas līgumu noslēgšanu un jāievieš nosacījumus ieguldījumiem utt.
Lai visus šos uzdevumus varētu veiksmīgi īstenot, es ierosināju piešķirt būtiskāku lomu padomdevēju komitejai, ko es primāri uzskatu par ekspertu iestādi. Ņemot vērā dažādās ekspertīzēs, ko tā veic, tai ir iespējams sniegt aģentūrai unikālu atbalstu uzdevumos, kas tai tiks uzticēti ar Euratom līgumu. Tādēļ uzskatu, ka ir jāpalielina padomdevēju komitejas locekļu skaitu, primāri ekspertu jomā. Es uzskatu, ka dalībvalstīm, kuras veic ar kodoldegvielas ciklu saistītas darbības un iegulda lielāko daļu līdzekļus, ir tiesības izvirzīt padomdevēju komitēja papildus locekli.
Lai nodrošinātu konsekvenci komitejas darbā un sniegtu iespēju attīstīt augsta līmeņa ekspertīzes, es ierosinu izveidot izpildpersonu biroju vai iestādi, kas sastāvētu no priekšsēdētāja, diviem priekšsēdētāja vietniekiem un diviem konsultantiem. Konsekvenci iespējams nodrošināt tikai ar vienkāršu struktūru un skaidri definētu padomdevēju komitejas izpildpersonu lomu, kas veidotu saikni starp padomdevēju komiteju un aģentūras ģenerāldirektoru. Viņām ir jākoordinē padomdevēju komitejas aktivitātes, īpaši tās, kas saistītas ar to ziņojumu sastādīšanu, vērtēšanu un pārskatīšanu un ekspertīzes paplašināšanu. Noteiktos mērķus panākt konkurētspējīgu un tehnoloģiski progresīvu Eiropu diez vai būs iespējams īstenot bez investīcijām zināšanās un cilvēku resursos.
Vēl es vēlētos uzsvērt pārredzamības nepieciešamību, kas pamatā ir jautājums aģentūras ikgadējam ziņojumam. Es uzskatu, ka Eiropas Parlamentam ir arī jātiek informētam par ikvienu lielu aģentūras projektu. Ir būtiski skaidrāk definēt tā lomu aģentūras budžeta procedūrā.
Aģentūras ikgadējo ziņojumu, pētījumu rezultāti un citi atbilstošie dokumenti ir jāsaņem ne tikai Eiropas Parlamentam, bet arī Padomei, Revīzijas palātai un dalībvalstīm. Mēs varam uzlabot aģentūras veiktspēju tikai ar labu informācijas nodrošināšanu un labas prakses izveidošanu.
Pārredzamību varētu nodrošināt arī aģentūras finansēšanas metode, kas līdz šim bijusi diezgan sarežģīta un neskaidra, ņemot vērā aģentūras specifisko raksturu. Es vēlētos vienkāršot šo metodi un šim nolūkam atbalstītu aģentūras darbību līdzīgā veidā kā citas Eiropas aģentūras. Kodolenerģija veido daļu no enerģiju veidu kombinācijas, un es vēlētos, lai tai tiek piemēroti tie paši noteikumi, kas citiem enerģiju avotiem.
Lai ar Euratom līguma noteikumiem padarītu situāciju vienkāršāku, pārredzamāku un konsekventāku, es ierosinu izveidot Apgādes aģentūrai savu budžeta pozīciju, kas būtu atsevišķa no Komisijas departamentiem un kurā administratīvās izmaksas būtu skaidri nodalītas no aģentūras darbības izdevumiem. Tādējādi Eiropas Parlamentam kā vienai no budžeta lēmējinstitūcijas struktūrvienībām būtu kontrole pār aģentūras budžetu, šādi nodrošinot arī pārredzamāku un demokrātiskāku Eiropu.
Neatkarīgi no tā, vai piekrītam tam, ka kodolenerģijas nozīme pieaug, vai nē, tā ir mūsdienu realitātes sastāvdaļa. Mēs pavisam noteikti vēlamies drošas piegādes un funkcionējošus tirgus, taču tos iespējams nodrošināt tikai ar ilgtermiņa perspektīvu un spēcīgu institūciju ar pietiekamām pilnvarām un demokrātisku kontroli. Jaunie Euratom Apgādes aģentūras jaunie statūti ir paredzēti šo mērķu sasniegšanai.
Visbeidzot, es vēlos pateikties Komisijai par sadarbību un atbildēm uz visnotaļ sarežģītiem jautājumiem par statūtiem. Es vēlos pateikties arī Rūpniecības, pētniecības un enerģētikas komitejas locekļiem par viņu konstruktīvo sadarbību ziņojuma sastādīšanā un pieņemšanā. Es vēlētos lūgt arī jūsu atbalstu balsošanā plenārsēdē un priecātos dzirdēt komentārus no maniem kolēģiem.
PPE-DE grupas vārdā. - Priekšsēdētājas kundze, vispirms ļaujiet arī man apsveikt Jordan Cizelj sakarā ar viņas ziņojumu. Referente ir ieguldījusi lielu darbu, veicot nopietnus un ievērojamus uzlabojumus šajā priekšlikumā.
Man jāsaka, ka es ļoti ceru uz to, ka Padome piekritīs šiem uzlabojumiem. Es zinu, ka mēs vienīgi apspriežam šo jautājumu. Es atzinīgi vērtēju to, ka ziņojumā galvenais uzsvars likts uz atklātību - atklātību attiecībā uz aģentūras darbību - un lomu, kas jāuzņemas Parlamentam saistībā ar aģentūras darbu.
Turpinot šo domu, es atbalstu grozījumus, ko iesniegusi Budžeta komiteja, kas ir mūsu budžeta lēmējinstitūcijas struktūrvienība.
Atzinīgi vērtēju arī priekšlikumus, ko izteikusi Jordan Cizelj, lai precizētu aģentūras lomu, jo īpaši tās komitejas lomu. Lai gan es pats varētu nebūt tik sajūsmināts par skaitļu palielināšanos, tomēr domāju, ka lielāka atvērtība un konkrētība attiecībā uz komitejas lomu ir ārkārtīgi lietderīga.
Veicot salīdzinājumu, man jāpauž nožēla par vienu vai diviem neveiksmīgiem grozījumiem, jo īpaši grozījumu Nr. 39, kas, manuprāt, drīzāk kaitējot, bet, iespējams, ar nodomu, ir pilnīgi pretējs aģentūras izveides nolūkam un lomai un visam Euratom līgumam. Tomēr mēs esam tur, kur esam. Iespējams, tas nav liels pārsteigums, jo to ierosināja Zaļo/ALE grupa.
Bet visbeidzot es vēlētos izteikt atzinību par uzplaukumu kodolenerģijas jomā, kā to jau minēja komisārs - gan Eiropas, gan starptautiskajā līmenī, jo šai jomai būs būtiska nozīme, risinot klimata pārmaiņu problēmu.
PSE grupas vārdā. - (BG) Cienījamie kolēģi, Sociālistu grupas vārdā es vēlētos apsveikt referenti Jordan Cizelj ar pilnīgo darbu un labo sadarbību ar Rūpniecības, pētniecības un enerģētikas komiteju ziņojuma sagatavošanas ietvaros.
Es uzskatu, ka jaunu Euratom Apgādes aģentūras statūtu pieņemšana būtu atspoguļojums ne tikai jauno dalībvalstu skaitam, bet arī mūsdienu finanšu noteikumiem. Pirmkārt un galvenokārt, statūtiem ir jānodrošina pamats aģentūras lomas stiprināšanai un regulāru piegāžu nodrošināšanai pie labākajiem nosacījumiem un noteikumiem saistībā ar izejmateriālu un kodolamateriālu piegādi.
Šajā sakarā es atbalstu priekšlikumu pastiprināt aģentūras analītiskās funkcijas saistībā ar kodolmateriālu tirgus atīstību un noteikt pienākumu sastādīt regulārus ziņojumus, kas ietvertu arī tirgus risku analīzi. Aģentūras prestižs un ekspertīzes, ko ietvers tās darbs, tiks uzlaboti arī īstenojot priekšlikumu, specificēt un veicināt padomdevēju komitejas lomu aģentūrā. Īpašu uzmanību ir jāpievērš arī priekšlikumam veicināt aģentūras darbību pārredzamību.
Direktīvas 2004/38/EK par Savienības pilsoņu tiesībām brīvi pārvietoties un uzturēties dalībvalstu teritorijā piemērošana (debates)
. - Nākamais punkts ir Komisijas paziņojums par Direktīvas 2004/38/EK par Savienības pilsoņu tiesībām brīvi pārvietoties un uzturēties dalībvalstu teritorijā piemērošanu.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - Priekšsēdētāja kungs, mēs ļoti cieši sekojām situācijas attīstībai Itālijā. Mēs esam noraizējušies par pieaugošo noziedzību ielās un visupirms vēlamies izteikt savu līdzjūtību tām ģimenēm, kuru piederīgie ir kļuvuši par kriminālās darbības upuriem.
Mēs atzinīgi vērtējam divpusējās sadarbības pasākumus, par kuriem pagājušajā nedēļā paziņoja Itālijas un Rumānijas premjerministri. Mēs nodrošināsim rumāņu tiesību ievērošanu, jo jāievēro visu pilsoņu tiesības.
Saskaņā ar pārejas noteikumiem attiecībā uz darba tirgus pilnīgu atvēršanu Rumānijas pilsoņiem jāpiesakās darba atļauju saņemšanai atsevišķās dalībvalstīs. Mēs nodrošināsim, ka dalībvalstis ievēro diskriminācijas aizlieguma principu savos tiesību aktos un administratīvajā praksē.
Direktīva par tiesībām brīvi pārvietoties, t.i., Direktīva 2004/38/EK, ļauj izraidīt Eiropas dalībvalsts pilsoņus, ja indivīds rada reālus, attiecīgajā brīdī pastāvošus un pietiekami nopietnus draudus, kas skar kādu no sabiedrības pamatinteresēm. Tas ir lēmums, kas jāpieņem katrā atsevišķā gadījumā, pilnībā ievērojot būtiskās garantijas un procedūru. Tūlītējas izraidīšanas gadījumos steidzamībai jābūt pienācīgi pamatotai. Saskaņā ar šo direktīvu uzņēmēja dalībvalsts var izraidīt ES pilsoņus, ja viņi vairs nepilda nosacījumus par uzturēšanās tiesībām. Ekonomiski neaktīvus ES pilsoņus var izraidīt, ja viņi kļūst par pārmērīgu slogu dalībvalsts sociālās palīdzības sistēmai, proti, ja viņiem nav likumīgi iegūtu finanšu līdzekļu, lai nodrošinātu atbilstīgus ikdienas dzīves apstākļus. Šādā gadījumā izraidīšanas pamatā jābūt objektīviem iemesliem, turklāt nedrīkst noteikt atkārtotas ieceļošanas aizliegumu.
ES pilsoņu izraidīšana ir ārkārtējs pasākums. Tas ierobežo vienu no Līgumā noteiktajām pamatbrīvībām. Lai nodrošinātu pareizo līdzsvaru starp tiesībām brīvi pārvietoties un katras dalībvalsts pienākumu reaģēt godīgo pilsoņu interesēs, pasākumi ir jāveic tad, ja netiek ievēroti likumīgie uzturēšanās nosacījumi.
Itālijas iestādes oficiāli informēja Komisiju par dekrētu 2007. gada 7. novembrī. Itālijas parlamentam dekrēts jāpieņem 60 dienu laikā. Kā jūs zināt, Itālijas parlamentam ir pilnvaras veikt grozījumus dekrētā. Komisijas nostāja par Itālijas tiesību aktiem, ar kuriem transponē Direktīvu 2004/38/EK, protams, būs atkarīga no tiesību aktu galīgās versijas, ko izstrādās Itālijas parlaments. Dekrēts stājās spēkā nekavējoties, bet direktīva ir pietiekami precīzi izstrādāta, lai valsts tiesas to piemērotu tiešā veidā. Tas nozīmē, ka ES pilsoņi var ierosināt lietu valsts tiesā, ja viņš vai viņa uzskata, ka pret viņu vērstais konkrētais izraidīšanas pasākums neatbilst šajā direktīvā noteiktajām garantijām. Ja pastāv šaubas par ES tiesību aktu piemērošanu, tad, kā jūs to ļoti labi zināt, valsts tiesām ir pienākums pārsūtīt lietu Eiropas Kopienu Tiesai. Mēs turpināsim uzraudzīt šo situāciju, līdz Itālijas parlaments izskatīs šo dekrētu.
Mēs esam noraizējušies arī par dažām rasistiskām un ksenofobiskām demonstrācijām, kas notika laikā, kad Itālijā tika ieviests dekrēts. Romi ir lielākā minoritāte Eiropā. Visā Eiropā romu kopienām ir sarežģīti apstākļi. Viņi jau sen tiek vajāti. Šāda situācija ir novedusi pie cilvēku ciešanām un sociālā spiediena. Lai būtu iespējama integrācija, ikvienai iesaistītajai pusei, arī pašiem romiem, ir jāpieliek savi pūliņi. Privātpersonām, īpaši bērniem un sievietēm, ir jāsniedz īpaša aizsardzība.
Noziedznieki, neatkarīgi no savas pilsonības, ļoti bieži izmanto īpaši neaizsargātas personas, piemēram, bērnus. Romu bērni saskaras ar dubultu diskrimināciju. Pirmkārt, viņi ir kļuvuši par stereotipu un aizspriedumu upuriem. Turklāt viņi var saskarties ar to, ka tiek pārkāptas viņu pamattiesības; tas var notikt pat viņu kopienās. Pārāk bieži mēs redzam romu bērnus, kas ir pamesti novārtā uz ielām vai dzīvo nabadzībā, bieži vien ciešamos apstākļos modernās Eiropas favelās - graustu rajonos. Bērnus var iesaistīt noziegumos vai piespiest ubagot. Romu skolniekiem ir tendence pamest mācības agrāk, neiegūstot sagatavotību nākotnei vai prasmi aprūpēt sevi un savu ģimeni.
Ja, apsverot pamattiesību aizsardzības iespējas, mēs raugāmies vienīgi uz grupu kopumā, mēs riskējam neaizsargāt atsevišķus indivīdus šajā grupā un zaudējam iespēju salauzt noziegumu un baiļu nepārtraukto loku.
Mēs esam gatavi palīdzēt Itālijai un Rumānijai, lai no visām iespējām, ko patlaban piedāvā Eiropas tiesību akti un Eiropas fondi, šīs valstis varētu iegūt vislielāko iespējamo labumu. Jāuzsver arī tas, ka romu kopienas dzīvo daudzās citās dalībvalstīs, piemēram, Francijā, Īrijā, Spānijā, Slovākijā, Čehijā un Ungārijā. Romu kopienu sociālo integrāciju turpmāk var uzlabot arī šajās dalībvalstīs, jo īpaši izmantojot struktūrfondus, kas var izrādīties diezgan lietderīgi.
Eiropas finansējums, kas īpaši paredzēts romu kopienu vajadzībām, jau tagad ir pieejams tādās jomās kā sociālā integrācija, diskriminācijas apkarošana, reģionālā attīstība un izglītība. Iepriekšējā plānošanas periodā ar romu kopienām saistītajos projektos no struktūrfondiem tika piešķirti vairāk nekā 275 miljoni eiro. Saistībā ar pirms-pievienošanās instrumentiem papildu 60 miljoni eiro tika piešķirti Rumānijai un Bulgārijai laika posmam no 2004. līdz 2006. gadam. Ar romu kopienām saistīto projektu finansēšana turpināsies struktūrfondu 2007.-2013. gada plānošanas periodā. ES Rasu vienlīdzības direktīva (Direktīva 2000/43/EK), kas attiecas uz romu tautu, nodrošina aizsardzību pret diskrimināciju saistībā ar nodarbinātību, izglītību, sociālo nodrošinājumu, veselības aprūpi, piekļuvi precēm un pakalpojumiem, kā arī dzīvokļu apgādi. Mēs aktīvi strādājam, lai nodrošinātu šī tiesību akta piemērošanu visā Eiropā.
Visbeidzot - tāpat kā Komisija nav gatava pieļaut jebkāda veida diskrimināciju vai neiecietību pret saviem pilsoņiem - mēs arī atbalstām tās dalībvalstis, kas savus pilsoņus likumīgi aizsargā pret noziedzību, neatkarīgi no tā, vai viņi ir Eiropas Savienības pilsoņi vai iedzīvotāji. Galu galā brīvība, tiesiskums un drošība ir cieši saistīti aspekti.
PPE-DE grupas vārdā. - (IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, es vēlētos apsveikt F. Frattini ar viņa visaptverošo ziņojumu un ar priekšlikumiem, idejām, saturu un vērtībā, kas tik aizstāvētas viņa runā. Pavisam noteikti Eiropas atkalapvienošanās ir veicinājusi pilsoņu pārvietošanās Eiropas Savienības ietvaros pieaugumu, kas atsevišķos gadījumos ir pārvērties reālā migrācijas fenomenā. Tā tas, piemēram, ir Itālijā, kurā šobrīd ir aptuveni pusmiljons Rumānijas pilsoņu.
Ar Direktīvu 2004/38/EK par Savienības pilsoņu tiesībām brīvi pārvietoties un uzturēties dalībvalstu teritorijā ES centās izraidīt pilsoņus, kas neievēro konkrētus noteikumus: es atsaucos uz spēju uzturēt sevi un valsts politikas un drošības apdraudējumu. Diemžēl Itālijā ES direktīva tika piemērota pārāk ierobežotā veidā un par vēlu. Kāds ir rezultāts? Netika izraidīti pietiekami daudz pilsoņu, kuru deportēšanas gadījumā iespējams Itālijā nebūtu izdarīti tik daudzi noziegumi.
Diemžēl noziegumi tika izdarīti, un tas ir ietekmējis sabiedrības viedokli, ko apliecināja cilvēki ar Eiropas pasi. Reakcija izpaudās nepieņemamas ksenofobiskas vardarbības veidā. Itālijā īstenotā vardarbība un slepkavības ir strikti jānosoda un upuru ģimenēm ir jāpauž solidaritāte. Ir jānosoda arī vardarbīgo un ksenofobisko reakciju. Kaut arī diemžēl gadījumos, kad nav piemēroti noteikumi, kad nav piemēroti tiesību akti, pilsoņi riskē, cenšoties īstenot taisnīgumu paši, un tas atklāti sakot nav pieņemami.
Dalībvalstīm ir noteikti skaidri pienākumi, tāpat arī vietējām iestādēm. Neskatoties uz vairākiem ziņojumiem, Roma diemžēl nav rīkojusies saistībā ar noteiktām sociālām situācijām, piemēram, graustu rajoniem, kuros dzīvo romi. Tās ir situācijas, kurās nepieciešams rīkoties ātri. Dažkārt novēloti pasākumi nesniedz risinājumu problēmām, kas samilzušas. Mēs neatbalstām masu izraidīšanu. Ir jāsauc pie atbildības ikviens pilsonis, kas ir izdarījis noziegumu. Runa nav par nacionalitāti vai piederību konkrētai etniskajai grupai. Protams, vēlama būtu turpmākā sadarbība starp Rumāniju un Itāliju. Tā nav nejaušība, ka PPE tekstu esmu parakstījis es un mans kolēģis Marian-Jean Marinescu.
Šis ir jautājums, kas īpaši skar romu tautības iedzīvotājus. Tas neattiecas uz Rumānijas pilsoņiem, un tas ir iemesls, kādēļ mēs lūdzam izveidot īpašu aģentūru romu kopienu sociālajai integrācijai; Eiropas aģentūru, kas parādītu, ka Eiropa veic savu ieguldījumu problēmas risināšanā, jo pretējā gadījumā tā samilzīs līdz vēl lielākai sociālajai panikai.
Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, mēs šobrīd atrodamies ļoti sarežģītā situācijā. Tā ir sarežģīta tādēļ, ka Romā notikušais tikai atklāj to, ko mēs līdz šim neredzējām vai nevēlējamies redzēt. Izdarītās slepkavības ir strikti nosodāma, atbaidoša rīcība. Reakcijas, kas sekoja pēc slepkavībām, ir satraucošas. Tomēr, fakts, ka viens likumpārkāpējs, kas izdarījis kriminālnoziegumu, spriedumā tiek atzīts kā lielas grupas dalībnieks, kura, tā teikt, tiek uzskatīta par kolektīvi atbildīgu, cilvēces vēsturē nav nekas jauns - tā tas vienmēr noticis - bet tieši tāpat tas ir vienmēr nosodāms. Tādēļ pirmais, ko mums nepieciešams darīt, ir diferencēt. Mums ir jāskatās ļoti rūpīgi. Ir taisnība, ka romu integrācija ilgu laiku mūsu sabiedrībā nav izdevusies. Tas ir saistīts arī ar faktu, ka ir pārāk maza apņemšanās integrēt romus mūsu sabiedrībā. Viņi ir sarežģīti cilvēki, kuriem ir sava autonomā kultūra, un ir nepieciešams krietni pacensties, lai viņus integrētu, tomēr tas ir iespējams. To iespējams paveikt, ja mēs cienīsim viņus un viņu kultūru.
Tomēr ir skaidri jānorāda, ka tiesiskai valstij ir jāspēj nodrošināt tās izdzīvošanu, ievērojot visus konstitucionālos noteikumus. Tiesiskai valstij ir jāizmanto visi noteikumi, kas ir tās rīcībā, lai nodrošinātu sabiedrības drošību un saglabātu kārtību. Kāds ir labākais veids, lai to panāktu? Labākais veids ir nevis vispārināt, bet gan izskatīt katru gadījumu individuāli, un tas ir tieši tas, kam jānotiek Eiropā. Ja runa ir par brīvību pārvietoties, mums ir jāpārbauda katrā gadījumā atsevišķi, kādas Savienības tiesības pilsonim ir piešķirtas un kādas tiesības veido pamatu tam, kā pret viņu attiekties, kad viņš pārvietojas no vienas valsts uz citu.
Eiropas Savienībā mēs garantējam brīvību pārvietoties. Šo neatņemamo brīvību pārvietoties var izmantot visi Eiropas valstu pilsoņi, vismaz to valstu, kas pieder pie Šengenas zonas. Tas nenozīmē, ka viņi drīkst darīt visu, ko vēlas, kad pārvietojas no vienas valsts uz citu. Viņiem ir jāievēro konkrēto valstu tiesības un likumus; bet, no otras puses, valstij, kas pieder pie Šengenas zonas, arī ir jāievēro tās teritorijā Savienības pilsoņa tiesības. Nav iespējams teikt vispārināti, "tā ir šīs grupas vaina, šai grupai ir jāaiziet, jo nevienam no tās locekļiem nav darba atļaujas, vai tādēļ, ka viņi neatbilst mūsu izpratnei par kultūru vai tādēļ, ka viņi ir bezdarbnieki, vai tādēļ, ka ubago”. Tā vietā mums katrā atsevišķajā gadījumā ir jāpārliecinās par to, kādas ir pilsoņa tiesības, tāpat arī kā tiek pārbaudīts katrā gadījumā atsevišķi, kādas tiesības viņš ir pārkāpis. Tieši tas ir uzdevums, ko šobrīd veic Itālijas un Rumānijas valdība, un kas ir jāveic arī Komisijai.
Šajā sakarā man diemžēl jāsaka, komisār Frattini, ka Jūs nerīkojaties atbilstoši savai lomai. Es biju ļoti pārsteigts, kad lasīju jūsu piezīmes Il Messaggero. Līdz tam man šķita, ka esat ļoti izturēts komisārs. Jūs guvāt mūsu grupas cieņu tādēļ, ka līdz šim strādājāt ļoti delikāti jutīgās politikas jomās. Tomēr piezīmes, ko paudāt Il Messaggero saistībā ar darba atļaujām un cilvēku ienākumu struktūru, ierosinot vienkārši doties uz nometni un pajautāt jebkuram, kā viņš nopelna iztiku, un ja viņš nevar sniegt paskaidrojumu, izsūtīt viņu - atgādina pilnībā patvaļīgas valsts principus. Tomēr mēs nedzīvojam šādā valstī. Jūsu uzdevums, komisār Frattini, īpaši kā komisāram, kurš atbildīgs par cilvēktiesību jautājumiem, ir aizsargāt Eiropas Savienības principus un, ja nepieciešams, neizvirzīt sevi nākotnē atkal ministra amatam Itālijas valdībā.
ALDE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, lielākā daļa no mums atzīst migrācijas priekšrocības. Dalībvalstis, kas ir atvērušas savas robežas migrantiem no citām dalībvalstīm, nav saskārušās ar bezdarba līmeņa palielināšanos; drīzāk tās saskaras ar situācijas uzlabošanos attiecībā uz produktivitāti, ekonomisko izaugsmi un jaunu darba vietu izveidi.
Tas ir ļoti vecs stāsts. Imigranti dara tos darbus, ko vietējie iedzīvotāji nevēlas darīt, viņi strādā smagi, ar viņiem saistītās izmaksas ir nelielas, turklāt viņi nāk klajā ar jaunām idejām. Tomēr ir svarīgi atzīt, ka daži cilvēki šķērso robežas ne tāpēc, ka viņi vēlētos strādāt vai vismaz - strādāt legāli. Un Eiropas Savienības tiesību akti to atzīst, kā jūs jau to norādījāt, komisāra kungs. Lai arī tiesību akti nosaka tiesības uzturēties citā dalībvalstī, tie arī ļauj uzņēmējai valstij ierobežot uzturēšanās tiesības līdz trim mēnešiem, ja personai nav iztikas līdzekļu, kā arī anulēt šīs tiesības, ja tiek apdraudēta sabiedriskā kārtība.
Viens no ES lielākajiem sasniegumiem ir tiesības brīvi pārvietoties, ko tagad var izmantot miljoniem pilsoņu, kuri studē, strādā vai aiziet pensijā. Šādā situācijā ir arī savas problēmas, un, gluži tāpat kā ebreji - tauta, kurai trūkst savas dzimtenes - bieži vien citur nebija laipni gaidīti, mūsdienās romu tauta, aptuveni deviņi miljoni cilvēku, tiek diskriminēta daudzās uzņēmējās valstīs. Ja vēl romu tautu sasaista ar Rumāniju, pat ja daudzi no viņiem ir Rumānijas pilsoņi, tiek pārprasta gan šīs tautas, gan šīs valsts būtība. Līdzīgā veidā jūs varētu romu tautu saistīt arī ar Romas pilsētu.
Romu integrācijai ir piešķirts Eiropas Savienības finansējums. Mēs sadarbojamies ar George Soros un viņa Romu iekļaušanas dekādi. Tomēr mums ir vajadzīga visu dalībvalstu piekrišana šādai rīcībai, un šajā nolūkā ir jāizstrādā kopēja Kopienas pamatstratēģija par romu iekļaušanu.
Žēl, ka Itālija nav piesaistījusi šos līdzekļus. Spānija izmantoja aptuveni 52 miljonus eiro, bet Polija - aptuveni 8 miljonus eiro. Tomēr tas nenozīmē tikai to, ka Itālijas valdībai trūkst tālredzības; tas liecina arī par tālredzības trūkumu no Komisijas puses. Manuprāt, J. M. Barroso kļūdījās, vakar intervijā laikrakstam "La Repubblica” sakot, ka tas ir neiedomājami, ka Eiropas Savienības iestādēm ir jāveicina integrācija faktiskajā situācijā. Tas nedrīkst būt neiedomājami.
F. Frattini kungs, es piekrītu M. Schulz uzskatiem. Šajā jautājumā jūs nedrīkstat spēlēt partiju politiskās spēles. Šis Parlaments pieprasa, lai jūs koncentrētos uz saviem pašreizējiem pienākumiem, nevis savu iespējamo turpmāko karjeru. Itālieši, tāpat kā citu valstu pilsoņi, zina, ko nozīmē migrantu kopienu neaizsargātība. 1893. gadā Francijā, Egmortā, Peccais kanāla sālsraktuvēs itāliešu strādnieki kļuva par ksenofobisku uzbrukumu upuriem, jo uzbrucēji šādi aizsargāja vietējās darba vietas. Bet viens no lielākajiem ES sasniegumiem ir tas, ka šādi nemieri pieder pagātnei.
Pamatnostādņu noteikšana augsnes aizsardzībai - Tematiskā stratēģija augsnes aizsardzībai (debates)
ziņojumu, ko iesniedza Cristina Gutiérrez-Cortines Vides, sabiedrības veselības un pārtikas nekaitīguma komitejas vārdā par Eiropas Parlamenta un Padomes priekšlikumu direktīvai pamatnostādņu noteikšana augsnes aizsardzībai un Direktīvas 2004/35/EK - C6-0307/2006 - grozījumiem, un
ziņojumu, ko iesniedza Vittorio Prodi Vides, sabiedrības veselības un pārtikas nekaitīguma komitejas vārdā par tematisko stratēģiju augsnes aizsardzībai.
(DE) Priekšsēdētājas kundze, es nebūtu lūdzis vārdu, ja komisārs nobeiguma piezīmēs nebūtu centies nostādīt sevi upura lomā. Komisār, jums ir jāapzinās faktu, ka jūs esat Eiropas forumā, kura ietvaros jums ir īpašs pienākums uzmanīties, izsakot viedokli, un tas, ko paudāt intervijā Il Messaggero faktiski bija nekorekti.
Nevienai iestādei Eiropā nav tiesības ieiet kādā nometnē un jautāt cilvēkiem "Kā jūs nodrošināt savu dzīvi?”, un deportēt šo cilvēku, ja viņš nespēj uzreiz atbildēt. Tas ir pilnībā un absolūti nepareizi, tomēr tas ir tas, ko paudāt intervijā Il Messaggero, tādēļ nekļūstiet īgns par to, ka kāds jums to norāda.
. - Jebkurā gadījumā debates ir slēgtas. Man ļoti žēl, bet tas nav iespējams. Es domāju, ka vēlējāties iekļaut darba kārtībā jautājumu. Debates ir slēgtas. Turpināsim darbu. Es esmu pret šo iejaukšanos. Mēs nevaram turpināt šo jautājumu. Es biju domājusi, ka M. Schulz vēlas iekļaut darba kārtībā jautājumu.
Komisijas loceklis. - (EL) Priekšsēdētājas kundze, ļaujiet man iesākumā pateikties Eiropas Parlamentam un īpaši referentiem Cristina Gutiérrez-Cortines un Vittorio Prodi, Vides, sabiedrības veselības un pārtikas nekaitīguma komitejai un citām komitejām par viņu ieguldījumu pirmajā lasījumā.
Komisijas priekšlikums tematiskajai stratēģijai augsnes aizsardzībai izriet no darba, kas tika uzsākts 1998. gadā pēc Vācijas Vides ministrijas iniciatīvas. Pēc garām konsultācijām ar ieinteresētajām pusēm un dalībvalstīm, augsne tika atzīta par vērtīgu dabas resursu, un tās degradācija kļuvusi par Eiropas problēmu. Komisija ir turpinājusi sadarbību ar iesaistītajām pusēm, galvenokārt Parlamentu un Padomi, lai varētu labāk izprast augsnes aizsardzības jautājumus un panākt vienprātību šajā jomā.
Parlamenta rezolūcija par 2002. gada paziņojumu par augsnes aizsardzību sniedza būtiskus ieteikumus Komisijai par virzieniem, kurp jāvirzās, lai nodrošinātu Eiropā atbilstošu augsnes aizsardzību. Maljorkā 2002. gadā apstiprinātajos secinājumos Eiropas Padome lūdza Komisiju iesniegt priekšlikumu par visaptverošu, Tālejošu stratēģiju augsnes aizsardzībai, kas ietvertu vispārējus principus, atbilstošas kvantitātes un kvalitātes mērķus un grafikus plānoto pasākumu novērtēšanai.
Ļaujiet man pievērsties specifiskākiem jautājumiem. Uzskatu, ka tas ir ļoti labi, ka augsnes degradācija ir atzīta par būtisku problēmu, ko ir jārisina. Piemēram, ņemot vērā pašreizējo Parlamenta lielo interesi par pārtuksnešošanos, ir būtiski, lai mēs šeit Eiropā atklāti paziņotu par apņemšanos risināt šīs problēmas cēloņus gan Eiropā, gan visā pasaulē. Klimata pārmaiņas un attiecīgi neatbilstoša augsnes apsaimniekošanas prakse rada apdraudējumu mūsu augsnei. Nosakot degradācijas apmēru un izveidojot atbilstošas metodes, kas nodrošinātu, ka augsne tiek izmantota ilgtspējīgi, tiktu tieši piemērota uz zināšanām balstīta pieeja, ko Parlaments pamatoti novērtē. Tādejādi centieni būtu koncentrētāki un resursi mūsu vajadzībām tiktu izmantoti efektīvāk.
Uzņēmumi var rēķināties ar to, ka dalībvalstis konsekventi piemēros Kopienas tiesību aktus. Komisijas sagatavotās ietekmes uz vidi novērtējuma analīzē ir aprēķināts, ka šobrīd ES ietvaros iespējams piesārņotas tiks 3.5 miljoni teritoriju. Proporcionāli iespējams 15 % jau pavisam noteikti ir piesārņotas. Tādēļ ir vitāli būtiski, ka uzņēmumi var būt pārliecināti, ka piesārņoto teritoriju noteikšanai tiks piemērotas vienādas procedūras, tādējādi sniedzot veikt plānotus ieguldījumus.
Mums ir arī jāpatur prātā, ka starp klimata pārmaiņām un augsni pastāv tieša saistība. Piemēram, saskaņā ar neseno pētījuma rakstu, kas tika publicēts autoritatīvajā, starptautiskajā zinātniskajā žurnālā Nature, pēdējo 25 gadu laika tikai Apvienotā Karalistē augsne katru gadu ir izdalījusi atmosfērā 13 miljonus tonnu CO2 - tikpat daudz katru gadu spētu izdalīt 5 miljoni automašīnu. Ir vērts arī atzīmēt, ka šobrīd netiek pilnībā izmantota augsnes spēja absorbēt oglekli un pārvērst to par lietderīgu humusu.
Ņemot vērā iepriekš minēto, ļaujiet man rezumēt Komisijas ierosināto pasākumu pamatmērķus.
Pirmkārt, ir jāattīsta ļoti elastīga, bet konsekventa un visaptveroša Eiropas politika augsnes jomā. Izveidojot ilgtspējīgas augsnes izmantošanas pamatnostādnes un pieņemot atbilstošus pasākumus, šī politika palīdzēs novērst turpmāku augsnes degradāciju, tādejādi aizsargājot tās sociāli, videi un ekonomikai vitāli svarīgās funkcijas.
Otrkārt, ir nepieciešams apkopot informāciju par augsnes stāvokli Eiropā, lai mēs varētu pieņemt uz zināšanām balstītus lēmumus un koncentrēt mūsu centienus vietās, kur ir konstatēta nopietnākā degradācija.
Treškārt, visur, kur iespējams, ir augsne jāatjauno, pamatojoties uz augsnes stāvokļa analīzi, kas ir jāveic dalībvalstīm. Atjaunošanas mērķim ir jābūt iegūt tādas kvalitātes augsni, kas būtu atbilstoša vismaz pašreizējai un plānotajai zemes izmantošanai.
Ceturtkārt, ir jāpieņem kopēji minimālie noteikumi visai ES, lai dalībvalstu vidū nodrošinātu konsekventu pieeju augsnes aizsardzības jautājumiem. Šie kopējie noteikumi palīdzēs izveidot pārredzamību un novērst traucējumus iekšējā tirgū.
Stratēģijas un direktīvas mērķis ir aizsākt ilgtermiņa augsnes aizsardzības Eiropā politiku, lai pēc dažiem gadiem dalībvalstis būtu šajā jomā sasniegušas ievērojamu progresu.
Es vēlos pievērst jūsu uzmanību noteiktiem pamataspektiem augsnes aizsardzības direktīvas pamatnostādnēs.
Pirmkārt, dokumentam, kas ticis sastādīts pēc koplēmuma procedūras, ir jābūt nepārprotamam un jānodrošina juridisku noteiktību ieinteresētajām pusēm, kuras ietekmē šis likumdošanas process. Mums ir jāizvairās no grozījumu pieņemšanas, kas paredz juridiskas apiešanas iespējas, nevajadzīgi ierobežojot direktīvas piemērošanas jomu.
Otrkārt, priekšlikums jau satur augsta līmeņa subsidiaritāti un elastību. Es saprotu, ka noteikti grozījumi ir ierosināti, lai vēl vairāk palielinātu subsidiaritātes līmeni. Tomēr, jums jābūt pārliecinātiem, ka šie grozījumi neradīs grūtības direktīvas piemērošanai visās dalībvalstīs. Tas īpaši attiecas uz grozījumiem, kas saistīti ar pasākumu programmām direktīvā norādītajām prioritārajām jomām.
Treškārt, lai sasniegtu augsta līmeņa vides aizsardzību, mums ir jāvienojas par konsekventu pieeju piesārņotas augsnes identificēšanai, ko ievērotu visas dalībvalstis. Ierosinātā II pielikuma dzēšana atturētu mūs no mērķa sasniegšanas.
Nobeigumā ļaujiet man paziņot, ka kopš šī brīža Komisija sekos līdzi turpmākajai attīstībai Padomes un Eiropas Parlamenta diskusijās par tās priekšlikumu. Tad tā atbilstoši definēs savu pozīciju.
referente. - (ES) Priekšsēdētājas kundze, pirms tiek izdiskutēts priekšlikums, par ko šorīt notiks balsošana, es vēlos pateikties visu politisko grupu referentiem un īpaši es vēlos pateikties M. Sornosa no Eiropas Parlamenta Sociāldemokrātu grupas un mūsu draugam R. Prodi, kuri visi strādāja plecu pie pleca un papildināja direktīvu, tāpat arī Zaļo grupa/Eiropas Brīvā alianse un daudzi citi locekļi.
Dokumentam, par ko tiks balsots rītdien, ir daži grozījumi, kas tika pieņemti vienošanās rezultātā, un tas nozīmē, ka tas ir papildināts no citu politisko partiju puses. Šis dokuments pamatā ir balstīts uz vienprātību, kas vides politikai, ar ko tiks izveidota jauna Eiropas politika un atvērti jauni ceļi, ir negaidīti.
Dokuments ir ļoti inovatīvs, jo tā ir atbilde uz direktīvām, kas sniedz jaunu risinājumu veidu. Mēs saskārāmies ar problēmu, ka no 27 dalībvalstīm tikai deviņām bija tiesību akti augsnes aizsardzības jomā, un tas ir jautājums, ko mums nākotnē būs jārisina atkal. Eiropa ir attīstījusies asimetriski, un šobrīd ir daudzas valstis, kas augsnes aizsardzības jomā ir sasniegušas doktora grāda līmeni, un valstis, kas tajā pat laikā cenšas pabeigt A līmeni.
Kā lai mēs panākam vienprātīgu politiku, kopēju politiku, ja atšķirības ir tik lielas? Tas bija izaicinājums, ar ko saskārāmies. Kāds bija risinājums? Mēs lasījām Līgumu un konstatējām, ka 249. panta direktīvu definējums paredz, ka direktīvas ir kopēji mērķi, bet to īstenošana un piemērošana tiek atstāta dalībvalstu kompetencē, un tā arī tika darīts.
1. un 2. pants tika papildināti līdz 6. pantam, lai padarītu skaidrus kopējos mērķus. Citiem vārdiem sakot, mēs esam noteikuši mērķi. Mēs zinām mērķi, ko nepieciešams sasniegt, un mums ir jāatzīst, ka ilgtspējība ir process, kam nepieciešami skaidri mērķi, tomēr ne visas valstis spēj virzīties uz priekšu vienādā ātrumā. No tām, kuras tikai tagad sākušas progresēt, nevar prasīt, lai viņas darītu to pašu, ko pārējās valstis.
Tādēļ mēs lūdzam, lai īstenošana tiktu atstāta dalībvalstu ziņā, maksimāli ievērojot subsidiaritāti, tādējādi novēršot atsevišķās valstīs bailes, kas jau bija radušās par to, ka to oficiālie pasākumi tiks atkārtoti. Valstīm, kurās jau tiek īstenota skaidra augsnes aizsardzība, nav nepieciešams to atkārtot.
Direktīvas 2003/87/EK grozīšana, lai iekļautu aviācijas darbības Kopienas sistēmā siltumnīcefekta gāzu emisijas kvotu tirdzniecībai (debates)
Nākamais punkts ir Peter Liese ziņojums Vides, sabiedrības veselības un pārtikas nekaitīguma komitejas vārdā par priekšlikumu Eiropas Parlamenta un Padomes direktīvai, ar kuru groza Direktīvu 2003/87/EK, lai iekļautu aviācijas darbības Kopienas sistēmā siltumnīcefekta gāzu emisijas kvotu tirdzniecībai - C6-0011/2007 -
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, man ir īpašs prieks atklāt šodienas diskusiju par priekšlikumu iekļaut aviācijas darbības Kopienas siltumnīcefekta gāzu emisijas kvotu tirdzniecības sistēmā, kas pazīstama kā ETS.
Es gribētu pateikties referentam P. Liese un Vides, sabiedrības veselības un pārtikas nekaitīguma komitejai par viņu līdzšinējo darbu. Es gribētu arī pateikties pārējām trim komitejām par to līdzdalību un to ieguldījumu diskusijā.
Jau plaši atzīts, ka notiek klimata pārmaiņas un ka tās radījusi cilvēku darbība. Pasākumi, kurus mēs veiksim nākamo 10 gadu laikā, noteiks, vai mums izdosies pakļaut situāciju kontrolei vai mēs ļausim klimata pārmaiņām sasniegt tik bīstamus līmeņus, ka tas apdraudēs mūsu sabiedrību labklājību un stabilitāti. ES ir iespējas, resursi un griba, lai vadītu globālos centienus cīņā pret klimata pārmaiņām. Tas ir skaidrs vēstījums, ko mēs pēc dažām nedēļām nodosim Bali, kur jāapspriež Nākotnes starptautiskā rīcība klimata pārmaiņu tīklā. Šī izdevība ir ļāvusi visām trim struktūrām, Eiropas Parlamentam, Padomei un Komisijai, izvirzīt ambiciozus un saistošus mērķus emisiju samazināšanai. Lai sasniegtu šos mērķus, visām nozarēm, tostarp, starptautiskā gaisa transporta nozarei, jāuzņemas sava atbildības daļa.
Līdz šim attieksme pret starptautisko gaisa transportu ir bijusi samērā labvēlīga salīdzinājumā ar citām transporta sektora nozarēm. Saistībā ar aplikšanu ar nodokļiem un PVN starptautiskais gaisa transports turpina baudīt privilēģijas, kuras tas baudīja, kad tas vēl bija maza, tikko radusies ekonomikas nozare pēc Otrā pasaules kara. Sarunās par Kioto protokolu 20. gadsimta deviņdesmitajos gados gaisa un jūras transports tika atbrīvots no mērķiem samazināt siltumnīcefekta gāzu emisijas. Šie mērķi ietekmē tikai iekšējos reisus. Tagad gaisa transports ievērojami izaudzis, un tas ir kļuvis par globalizācijas stūrakmeni, jo tas ciešāk satuvina tautas un ekonomikas. Komisija pilnīgi atzīst gaisa transporta nozīmi starptautiskajā tirdzniecībā un ekonomikas attīstībā. No otras puses gaisa transporta negatīvā ietekme uz vidi sākusi likt pati sevi manīt, dramatiskais siltumnīcefekta gāzu emisiju pieaugums ir tam taustāms piemērs. Gaisa transporta ieguldījums globālajās siltumnīcefekta gāzu emisijās ir ekvivalents kopējām Apvienotās Karalistes vai Kanādas emisijām. ES CO2 emisijas no aviācijas ir gandrīz divreiz lielākas nekā 1990. gada kopsumma, un prognoze ir 150 % pieaugums 2012. gadā.
Mēs, protams, nevaram ļaut šai situācijai turpināties, neveicot pasākumus, lai cīnītos pret to. Gaisa transporta nozarei jādod ieguldījums, lai cīnītos pret klimata pārmaiņām, citādi mēs redzēsim, ka gaisa transports ir izdevīgākā stāvoklī nekā citas ekonomikas nozares, kas jau veic ievērojamu darbu, lai samazinātu savas emisijas. Tieši tādēļ Komisija savā paziņojumā 2005. gada septembrī ierosināja vispārēju pieeju, lai cīnītos pret gaisa transporta ietekmi uz klimatu.
Mūsu stratēģija pamatojas uz politiku, ko Kopiena jau piemēro, bet tā to arī stiprina un paplašina. Mūsu pašreizējā politika aptver jaunu, tīrāku tehnoloģiju izpēti un turpmāku uzlabojumu gaisa satiksmes vadības sistēmā Eiropā, izmantojot Vienoto Eiropas debesu un Tīro debesu programmas. Taču tikai ar šiem pasākumiem nepietiek; vajadzīga turpmāka rīcība, un šim nolūkam 2006. gada decembrī Komisija ierosināja, ka gaisa transports jāiekļauj Kopienas emisijas kvotu tirdzniecības sistēmā. Tas ir priekšlikums, kuru mēs šodien apspriežam.
Komisijas pieejai ir divas fāzes. Vispirms, no 2011. gada, visi reisi ES iekšienē tiks iekļauti sistēmā. Otrajā fāzē, no 2012. gada, tiks aptverti visi reisi uz un no ES lidostām. Mēs sākam ar iekšējiem reisiem: tas parāda mūsu gatavību starptautiski uzņemties vadību šajos centienos. Tajā pašā laikā mēs pārliecinām mūsu starptautiskos partnerus pievienoties kopējiem centieniem.
Pēdējā Starptautiskās civilās aviācijas organizācijas (ICAO) konferencē septembrī mēs saskārāmies ar spēcīgu opozīciju no daudzām trešām valstīm attiecībā uz mūsu plāniem iekļaut visus lidaparātus tirdzniecības sistēmā neatkarīgi no valsts. Iemesli dažādās valstīs ir atšķirīgi, bet ir noskaidrojies, ka jaunattīstības valstis it īpaši uzskata, ka mums būtu jāsāk savās valstīs, tikai pēc tam piemērojot sistēmu reisiem uz un no viņu valstīm un viņu aviosabiedrībām.
No tā izriet, ka mums jāparāda lielāka apņēmība. Viens no galvenajiem priekšlikuma punktiem ir tas, ka tas jāpiemēro visām aviosabiedrībām, kas darbojas maršrutos, kurus aptver sistēma, neatkarīgi no to valsts, lai novērstu diskrimināciju. Priekšlikums atbilst Čikāgas konvencijai un divpusējiem aviācijas nolīgumiem. Šo pozīciju ICAO konferencē atbalstīja visas 42 Eiropas valstis. Eiropa reģistrēja formālu iebildumu par šo jautājumu, tādējādi atstājot mums vietu manevriem.
Komisijas priekšlikuma ambiciozumu var novērtēt ar tās aicinājumu stabilizēt emisijas 2004.-2006. gada vidējā līmenī. Ņemot vērā prognozes par straujo izaugsmi gaisa transportā, tam būs ievērojama ietekme uz vidi. 2020. gadā mēs ietaupīsim kopā 183 miljonus tonnu CO2 gadā, kas ir divreiz vairāk nekā Austrijas pašreizējās gada siltumnīcefekta gāzu emisijas no visiem avotiem. Tas nozīmē 46 % emisiju samazinājumu salīdzinājumā ar situāciju, kurā gaisa transports nebūtu iekļauts Kopienas tirdzniecības sistēmā.
Attiecībā uz emisijas tiesību piešķiršanu aviosabiedrībām mēs ierosinām vienkāršu pieeju. Laika posmā līdz 2013. gadam gaisa transporta emisijas tiesību procentuālo daļu padara pieejamu vairāksolīšanā atbilstoši procentuālajai daļai, kas izsolīta citām nozarēm. Atlikums tiks sadalīts bez maksas, atbilstoši sākuma datiem atalgojot efektīvi darbojošās aviosabiedrības. No 2013. gada vairāksolīšanā pieejamo kvotu procentuālajai daļai jāatbilst procentuālajai daļai, par kuru panākta vienošanās ETS vispārējā otrreizējā izskatīšanā. Beidzot to pašu saskaņoto sākuma datu metodoloģiju turpinās piemērot atlikuma sadalīšanai.
Dāmas un kungi, cīņa pret klimata pārmaiņām tagad ir ES augstākā prioritāte. Izskatāmais priekšlikums attiecas uz vienu no straujāk augošajiem siltumnīcefekta gāzu emisiju avotiem. Tāpēc tas simbolizē Eiropas Savienības apņēmību šajā jautājumā. Izmantojot konkrētus pasākumus, tas tiecas kontrolēt sarežģītu problēmu ekonomikas nozarē, kur efektīva politika līdz šim nav sekmīgi izstrādāta. Eiropas Savienībai ir pienākums būt vadošajā lomā, bet tas jādara tā, lai tas neaizkaitinātu tās starptautiskos partnerus. Ņemot vērā nopietnās šaubas, ko pauduši daudzi no viņiem, mums gan jāparāda sava apņēmība, gan jāieņem saprātīga nostāja. Komisija stingri uzskata, ka priekšlikums, kuru mēs šovakar izskatām, precīzi atbilst šai vajadzībai.
referents. - Priekšsēdētāja kungs, Komisār, dāmas un kungi, dažu pēdējo mēnešu laikā gandrīz ikviens ir sapratis, ka mums jādara kaut kas, lai novērstu dramatiskas klimata pārmaiņas.
Klimata pārmaiņu starptautiskā paneļa (IPCC) un Pasaules Bankas bijušā galvenā ekonomista sera Nicholas Stern ziņojums skaidri parādīja, ka izmaksas, ja neko nedara, ir daudz lielākas nekā izmaksas, ja kaut ko dara. Sers Nicholas arī teica, ka, ja klimata pārmaiņas arī turpmāk paliek nekontrolētas, tam būtu tādas pašas negatīvas sekas uz ekonomiku kā diviem pasaules kariem. Šis piemērs skaidri parāda, ka tas nav triviāls jautājums vai nostāja, ko izsapņojuši Zaļie, bet taustāmu ekonomisku interešu jautājums un kaut kas, kas patiesi ietekmē katru indivīdu. Tādēļ loģiski, ka ES valstu vai valdību vadītāju sanāksmē martā nolēma, ka Eiropas Savienība samazinātu savas emisijas vismaz par 20 % līdz 2020. gadam un, ja mēs panāksim starptautisku vienošanos - ko mēs gribam darīt - līdz 30 %.
Tādēļ ir nekonsekventi lielai ekonomikas nozarei vispār nesamazināt emisijas un tā vietā ļaut tām turpināt nekontrolēti pieaugt. Kā Komisārs teica, aviācijas emisijas ir divkāršojušās kopš 1990. gada. Tā ir laba lieta, ka Komisija izvirzījusi priekšlikumu samazināt CO2 emisijas aviācijas nozarē. Tomēr šim priekšlikumam ir arī trūkumi, un es esmu pārliecināts, ka Eiropas Parlaments rīt norādīs uz tiem ar daudziem grozījumiem.
Es gribētu pateikties visiem tiem, kas deva iespēju mums nonākt pie tā, kas, kā es uzskatu, rīt būs apmierinošs rezultāts, it īpaši ēnu referentiem, Transporta un tūrisma komitejas referentam G. Jarzembowski, kas bija iesaistīts Hjūsa procedūrā un visiem dalībniekiem no citām komitejām, kas deva atzinumu. Lai arī dažas pozīcijas atšķīrās, es domāju, ka mēs vienojāmies par daudziem svarīgiem jautājumiem un rīt vienosimies, kad lieta nonāks līdz balsojumam.
Mēs esam vienojušies, ka mēs gribam vienotu sākuma datumu. Gan reisi Eiropas robežās, gan starpkontinentālie reisi, kas startē vai nosēžas Eiropā, jāiekļauj sistēmā vienā un tai pašā dienā. Tas ir svarīgi konkurences neitralitātes iemeslu dēļ un arī tāpēc, ka divas trešdaļas no CO2 emisijām nāk no starpkontinentālajiem reisiem, nevis reisiem Eiropas robežās. Dabiski, mums jārunā arī ar trešām valstīm, tādēļ Vides, sabiedrības veselības un pārtikas nekaitīguma komiteja pieņēma arī priekšlikumu, ka Komisijai jāturpina sarunas ar trešām valstīm. Ja mēs varam vienoties par kopējiem mērķiem un kopēju pieeju, tas dod tieši tikpat daudz, cik Komisijas priekšlikums, tad mums arī jāsāk sarunas ar trešām valstīm.
Mēs esam vienojušies - šis ir otrais jautājums, ko es gribētu uzsvērt - ka mēs vēlamies vairāksolīšanā izsolīt daudz lielāku kvotu daļu. Tas ir svarīgi jaunpienācējiem, bet lielākoties, lai samazinātu "negaidītas laimes peļņu”, kas saskatāma elektrības nozarē. Elektrības cenas ir pacēlušās, lai arī kvotas tika sadalītas bez maksas. Tādēļ vairāksolīšanā jāpārdod lielāka daļa un ieņēmumi jāatdod pilsoņiem zemāku nodokļu un nodevu veidā videi labvēlīgākam transportam; tas arī ir tas, ko nolēma komiteja.
Mēs esam vienojušies, ka emisiju augšējai robežai jābūt zem 100 %, jo runa ir par CO2 līmeņu samazināšanu, nevis tikai stabilizēšanu. Papildus Vides komiteja ir nolēmusi ieviest koeficientu divi, lai ņemtu vērā slāpekļa oksīda emisijas. Ja Komisija izvirza priekšlikumuu - kas tad tiek pieņemts - par alternatīvu veidu, kā izturēties pret slāpekļa oksīdiem, tad šo koeficientu var atmest, bet pagaidām mums tas ir vajadzīgs. Turklāt ļoti svarīgi ir arī iekļaut efektivitātes klauzulu, un Vides komiteja ir arī nolēmusi par to. Jāsasniedz mērķi, ko aviosabiedrības pašas izvirzījušas, lai uzlabotu efektivitāti, un aviācijas rūpniecībai nav jādod iespēja vienkārši nopirkt izeju.
Dāmas un kungi, rīt būs dažas ļoti līdzvērtīgas balsošanas dažās jomās. Ir daži jautājumi, par kuriem mēs visi nevienojāmies. Savas grupas vārdā - nevis kā referents - es varu teikt, ka Vides komiteja ir aizgājusi pārāk tālu dažos jautājumos. Piemēram, mēs neatbalstām 75 % robežu, un mēs joprojām gribētu iegūt atlaides maziem un vidējiem uzņēmumiem. Eiropas Tautas partiju (kristīgo demokrātu) grupa un Eiropas demokrāti balsos par ziņojumu jebkurā gadījumā, un es uzskatu, ka Parlaments kopumā dos skaidru signālu Padomei.
Mēs nedrīkstētu apmierināties tikai ar vispārējo mērķu formulēšanu, lai risinātu klimata pārmaiņas, bet mums jāievieš konkrēti tiesību akti. Mums jāvēro ar lielu interesi, vai Padome savus vārdus pārvērš rīcībā vai tā atkāpjas no pašai saviem mērķiem, vai pat vājina Komisijas priekšlikumu. Eiropas Parlaments to neakceptēs.
Ekonomikas un monetārās komitejas atzinuma sagatavotājs. - Priekšsēdētāja kungs, Komisār, referent, es vispirms gribētu pateikt siltāko paldies Komisijai par to, ka tā uzdrīkstējās pārkāpt aviācijas tabu, negaidot IATA lēmumus, un es apsveicu referentu par to, ka viņš to atbalstīja.
Kā Ekonomikas un monetārās komitejas atzinuma sagatavotājs es koncentrēšu uzmanību tikai uz vienu jautājumu: konkurences jautājumu.
Komisār, jūs minējāt, ka šī direktīva likvidē kļūdu noteikumos, kas dod priekšroku citiem transporta veidiem salīdzinājumā ar aviāciju. Tas ir lieliski.
Nebūtu jābūt tā, ka veids, kādā tā tiek piemērota, beidzas tā, ka dažām sabiedrībām tiek dotas priekšrocības salīdzinājumā ar citām. Praktiski jebkurš no mums vismaz vienreiz šogad ir lidojis ar aviosabiedrību, kas nepastāvēja pirms trim gadiem. Tāpēc mēs nevaram garantēt ienākumus pastāvošajām sabiedrībām. Jo lielāka ir daļa, kas paredzēta sadalīšanai vairāksolīšanā, jo labāka būs konkurence.
atbalstošās Rūpniecības, pētniecības un enerģētikas komitejas referente. - Priekšsēdētāja kungs, Komisāru kungi, dārgie kolēģi, kā referente par ITRE atzinumu es varu jums pastāstīt, ka par direktīvu intensīvi debatēja arī mūsu komitejā.
Mēs esam mēģinājuši atrast līdzsvaru, pēc iespējas korektu, starp nepieciešamo rīcību vides aizsardzībā no vienas puses un no otras puses nepieciešamo rīcību, lai nodrošinātu Eiropas aviorūpniecības konkurētspēju un radītu vienādu attieksmi pret visām aviosabiedrībām Eiropas Savienībā.
Komisijas priekšsēdētāja vietniece. - Priekšsēdētāja kungs, komitoloģijas reforma, par kuru 2006. gada jūlijā tika pieņemts lēmums, ieviesa "regulatīvo kontroles procedūru”, kas Eiropas Parlamentam piešķir veto tiesības attiecībā uz vispārējiem ieviešanas pasākumiem, ar kuriem groza atbilstīgi koplēmuma procedūrai pieņemto pamataktu.
Saistībā ar šo reformu trīs iestādes noslēdza kopīgu paziņojumu, kurā tās noteica savas saistības pieņemt 26 prioritārus pamataktus saistībā ar šo jauno procedūru, un pagājušā gada beigās Komisija pieņēma 26 prioritārus saskaņošanas priekšlikumus. Mūsu kopējās interesēs ir nodrošināt, lai šos saskaņošanas instrumentus pieņemtu iespējami ātrāk. Tādēļ Komisija ir ļoti gandarīta redzēt, ka tagad, kad trīs iestādes ir nonākušas pie labiem un taisnīgiem kompromisa risinājumiem, Parlaments ir gatavs balsot par vairākām normatīvajām rezolūcijām.
Šomēnes, vēlāk, kādā no nākamās Eiropas Parlamenta sesijas darba kārtībām tiks iekļauti citi svarīgi jautājumi, un es esmu pārliecināta, ka mēs spēsim atrisināt arī šos jautājumus. Es vēlos pateikties dažādu komiteju referentiem par viņu pieeju, kas bija vērsta uz sadarbību un konstruktīvu risinājumu.
Tādējādi visi šie 26 prioritārie saskaņošanas priekšlikumi varētu būt sagatavoti, lai tos pieņemtu līdz šī gada beigām. Tas būtu labs sasniegums, kas bruģēs ceļu uz tā saucamo "vispārējo saskaņošanu”. Kā jūs zināt, Komisija apņēmās papildus šiem 26 prioritārajiem aktiem pārskatīt visus pašreizējos pamataktus, kas pieņemti saskaņā ar koplēmuma procedūru, lai saskaņotu tos ar jauno regulatīvo kontroles procedūru. Komisija ievēros šīs saistības un piedāvās šo vispārējo saskaņošanu piemērot visiem neprioritārajiem aktiem. Kopumā tas attiecas uz aptuveni 220 aktiem. Tas tiks darīts, izveidojot četrus līdz piecus krājumus jeb vispārējos priekšlikumus, no kuriem pirmo paredzēts iesniegt Eiropas Parlamentā jau drīzumā, proti, novembrī. Nākamie divi vispārējie priekšlikumi tiks iesniegti nākamo divu nedēļu laikā, bet beidzamais priekšlikums - tieši gada beigās vai nākamā gada pašā sākumā.
Trešais aspekts attiecībā uz Parlamenta kontroles tiesību pārskatīšanu nozīmē tā nolīguma pārskatīšanu, kas starp Komisiju un Parlamentu tika noslēgts 2000. gadā par komitoloģijas procedūrām. Es vēlētos pateikties Parlamentam un, jo īpaši, G. Galeote un R. Corbett par izcilo sadarbību visā sarunu laikā. Es vēlētos viņiem pateikties arī par viņu atzinumu, ka nolīgumā paredzētās īpašās procedūras piemēros visos īpaši steidzamos gadījumos.
Man ir prieks paziņot, ka šo sarunu rezultāti ir politiski apstiprināti, un Komisija būs gatava pieņemt pārskatīto nolīgumu, tiklīdz Parlaments būs oficiāli apstiprinājis sarunu rezultātu. Esmu pārliecināta, ka mūsu panāktā vienošanās palīdzēs abām mūsu iestādēm nākotnē nodrošināt lielāku darba efektivitāti.
PPE-DE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, Komisār, šī diskusija par komitoloģiju notiek jau ilgu laiku. Pamatojoties uz Bāzeles II ziņojumu, Eiropas Parlaments beidzot ir ieguvis kontroles tiesības, kam demokrātijā faktiski jābūt normāli, lai gan milzīga pretestība bija no Padomes un pretestība bija no Komisijas. Tagad mums jāseko, lai atbilstīgi tiktu pielāgotas direktīvas. Šeit koncentrēšanās ir uz jautājumu par atbilstīgo direktīvu - un tas ir saprotams. Jautājums par to, cik lielā mērā mēs pielāgojam direktīvas leģislatīvi, noteikti ir svarīgs aspekts.
Taču vienošanās starp Parlamentu, Komisiju un Padomi ir par to, kā Parlamentu var piemēroti iesaistīt. Komisijas locekle pauda cerības, ka Parlaments šogad pieņems atbilstīgos pielāgojumus. Mums ir svarīgi, ka Parlaments tiek informēts par procesiem īstajā laikā un ka informācijas apmaiņa ar Parlamentu, izmantojot komitoloģijas komitejas, notiek nekavējoties. Faktiskā ieviešanas fāze vēl tikai sāksies, un laiks rādīs, vai tas stiprinās Parlamenta tiesības vai ne.
Tas pats attiecas uz steidzamu debašu pieprasījumiem. Ņemsim vienu piemēru: darba kārtībā nākamā ir grāmatvedība, SFPS 8. Šeit procedūra bija tāda, ka Komisija komitoloģijas procesā mūs diemžēl informēja tikai pēdējā minūtē. Tad tika sagaidīts, ka mēs pieņemsim lēmumu samērā ātri. Neatkarīgi no formālā pielāgošanas procesa galvenais būs, vai Komisija, attiecīgie ģenerāldirektorāti, amatpersonas, kas strādā šajā jomā, ir gatavas iekļaut Parlamentu darbā īstajā laikā. Tikai tad būs iespējama efektīva kontrole. Tur atklāsies, vai Komisija kā kopums ir par to vai nav.
PSE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, Komisār, te nu mēs esam, atkal runājam par komitoloģiju. Pamatā tas ir jautājums, kā jūs teicāt, par tās vienošanās īstenošanu, kuru 2006. gada jūlijā, kad mēs to panācām, mēs visi atzinīgi vērtējām kā veiksmi.
Tai ir divi aspekti: praktiskais aspekts, kuru es tagad nepārskatīšu, bet arī tās pārcelšana uz visām direktīvām un šodien mēs nodarbojamies ar 26 prioritārām direktīvām. Es runāju par tām, kuras bija nodotas izskatīšanai Ekonomikas un monetārajai komitejai. No šī viedokļa es gribētu paust mūsu apņemšanos, ka Eiropas Parlamenta nostājai, kad tas izskata šīs 26 prioritārās direktīvas, jābūt pēc iespējas saskaņotai. Vienu un to pašu komitoloģijas vienošanos vajag piemērot šīm 26 direktīvām, tādēļ paralēlās pieejas ideja. Taču, kā mēs labi zinām, šajās sarunās grūtības ir detaļās, un mēs to redzējām šajās sarunās par trijiem konkrētiem jautājumiem, kurus es īsi pieminēšu.
Pirmais jautājum attiecas uz kaut ko, kas Ekonomikas un monetārajā komitejā - taču ne tikai tur - tika uztverts kā kaut kas līdzīgs provokācijai. Par grāmatvedības standartiem, jomu, kurā Eiropas Parlamentam ir visas pilnvaras un kompetence, Komisija iesniedza priekšlikumu, kurā teikts, ka steidzamība jāpiemēro kā automātiska procedūra. Mēs to neakceptējām un par laimi es redzu, ka mums izdevās piedabūt Komisiju atgriezties pie šī jautājuma un piespiedām to atteikties no prasībām par sistemātisku steidzamību, kas būtu atņēmušas Parlamentam efektīvas kontroles tiesības jomā, kur tieši otrādi tās ir parādījušas savas spējas būt lietderīgām, efektīvām un būtiskām.
Otrais jautājums ir, protams, jautājums par to, kas pazīstams kā turpināmības klauzulas vai pārskatīšanas klauzulas. Komisija un Padome tiešām gribēja, lai šīs klauzulas pazustu. Tās juta, ka tas ir pērn noslēgtās komitoloģijas vienošanās raksturīgs elements. Sadarbības garā mēs nodrošinājām, ka Komisija regulāri, reizi trīs gados, tiks ielūgta pārbaudīt īstenošanas pilnvaru pārejas nosacījumu efektivitāti un demokrātisku funkcionēšanu. Es uzskatu, ka tas ir labs veids, kā darboties, un es redzu, ka saistībās, kuras Komisija piekrita parakstīt, izmantojot to, kas tagad zināms kā pārskatīšanas klauzula, tā tiek aicināta skatīties uz savas kompetences apjomu un pamatot jebkurus grozījumus tiesību aktā vai šādu grozījumu neesamību.
Trešā joma acīmredzami ir jautājums par darbības jomu. Mēs redzam, ka Padome ne vienmēr ir ievērojusi Komisijas priekšlikumus par pārredzamību vai prospektiem, pārrobežu komandējumu definīciju vai ekvivalencēm.
Tomēr es uzskatu, ka sadarbības garā, tostarp no Portugāles prezidentūras puses, mēs nonākam pie rezultāta, kam jāapmierina visas iestādes, un es esmu apmierināta par to.
Priekšsēdētāja kungs, pēc Komisijas priekšsēdētāja vietnieces un manas kolēģes P. Berès mana uzstāšanās ir gandrīz lieka.
Es biju atbildīgs par ziņojuma sagatavošanu Juridiskajai komitejai un, vienojoties ar mūsu kolēģiem no Ekonomikas un monetārās komitejas, mēs nonācām pie secinājuma, ka steidzamā procedūra, kuru Komisija prasīja 6. panta 2. punkta 2. apakšpunktā, ir lieka, jo pašlaik sadarbība starp Parlamentu un Komisiju, un arī Padomi ir lieliska.
Līdz ar to Juridiskās komitejas ziņojumā tiek prasīts, lai šis pants tiktu izņemts, un tiek pieņemti vēl divi apsvērumi, kuru mērķis ir procedūras elastīguma uzsvēršana.
Pēc 1. un 2. apsvēruma pieņemšanas komitejā notika sarunas starp Parlamentu un Komisiju, uz kurām atsaucās M. Wallström, un mēs iesniedzām galīgo grozījumu, grozījumu Nr. 4, kas aizvieto pašreizējo grozījumu Nr. 2, un izveido trīs iestāžu sadarbības formulu. Citiem vārdiem sakot, šajā tekstā svarīgs ir pēdējais teikums, kurā teikts, ka Komisijai, Padomei un Eiropas Parlamentam vajag čakli darboties, lai nodrošinātu, ka šos noteikumus un izskaidrojumus var pieņemt laikus, lai negrautu ieguldītāju priekšstatus un galu galā uzticību.
Es domāju, ka šobrīd šī kompromisa formula starp Parlamentu, Padomi un Komisiju varētu palīdzēt risināt problēmas un mums nebūs jāķeras pie steidzamās procedūras, ko Komisija sākotnēji ierosināja.
Komisijas priekšsēdētāja vietniece. - Priekšsēdētāja kungs, es pateicos jums par konstruktīvajiem komentāriem šajā vēlajā vakara stundā.
Ļaujiet man vēl izteikt divas pēdējās īsās piezīmes. Pirmkārt, attiecībā uz reģistru, manuprāt, jums ir absolūta taisnība, uzsverot vajadzību saņemt informāciju par procedūru, būt labi informētiem attiecībā uz dažādu lietu attīstību, un viens no pasākumiem, par kuriem mēs vienojāmies, protams, paredz atjaunināt arī mūsu komitoloģijas reģistru.
Šo vienošanos mēs panācām iestāžu starpā, Komisija jau strādā attiecībā uz šo jautājumu, un mēs esam droši, ka līdz nākamā gada martam tas tiks īstenots. Es domāju, ka vismaz tas palīdzēs, bet mēs, protams, arī mudināsim savus dienestus ar Parlamentu sadarboties iespējami ciešāk.
Ar otro piezīmi es vēlējos vienkārši izteikt cerību - mēs visi varam piekrist, ka šīs īpašās procedūras ideja kopumā ir nodrošināt jauno noteikumu sistemātisku un konsekventu piemērošanu. Tāpēc mēs arī piedāvājām šāda veida paketi jeb vispārējos priekšlikumus, un tas, manuprāt, ir ceļš uz to, lai mēs būtu pārliecināti, ka cieši ievērojam vienošanos un ka šo divu iestāžu sadarbībā varam sadarboties iespējami efektīvāk un labāk.
Ekonomikas un monetārās komitejas priekšsēdētāja. - Priekšsēdētāja kungs, Komisār, sava loģika ir mūsu diskusiju secībai, jo šajās debatēs mums jānolemj, vai pieņemt Eiropas līmenī tā dēvēto SFPS 8 standartu vai ne.
Iepriekšējās debatēs 2007. gada 25. aprīlī, kad Parlamentam bija jālemj par šo standartu, mēs nepārprotami paziņojām, ka mēs uzskatām, ka nepastāv apstākļi, lai mēs to varētu darīt. Tam bija divi iemesli.
Pirmais bija tas, ka mēs tikko bijām devuši Eiropas Komisijai un Padomei ļoti skaidru vēstījumu, ka mēs uzskatām, ka konverģences process, kuru Eiropas Savienība uzsāk ar valstīm ārpus ES, lai atzītu to grāmatvedības standartus, nevar izpausties tikai viņu standartu iekopēšanā starptautiskajā standartā. Mēs arī uzskatām, ka konverģences procesam jābūt savstarpējam procesam.
Kad runa bija par SFPS 8 standartu, mums radās iespaids, ka tas nav maršruts, kuru ievēro starptautiskā organizācija, un mēs gribējām sabiedrību par to brīdināt.
Otrs iemesls tā darīt bija tas, ka daudzi cilvēki mūs brīdināja, un es uzskatu, ka pilnīgi pamatoti, par faktu, ka šis grāmatvedības standarts tika likts priekšā visiem lietotājiem, proti, revidentiem, ieguldītājiem un pārraudzītājiem, iepriekš neveicot ietekmes novērtējumu.
Tagad mēs zinām J. M. Barroso vadītās Komisijas apsēstību ar to, ka regulāri jāveic ietekmes novērtējums kā daļa no labākas reglamentēšanas, ko viņš izmanto kā ceļu karti. Mums šķiet, ka tam, kas attiecas uz Eiropas Savienības līmeni, jāattiecas arī uz pašregulējošām starptautiskām standartizācijas struktūrām. Tādēļ mēs lūdzām Komisiju veikt šo ietekmes novērtējumu pašai, trūkstot jebkādam starptautiskās struktūras veiktam novērtējumam.
Komisija izpildīja savu formālo apņemšanos, iesniedzot septembra sākumā šī ietekmes novērtējuma secinājumus Ekonomikas un monetārajai komitejai, kā norunāts. Tomēr nākotnē mums vajag atzīt, ka šī novērtējuma darbības sfēru un veidu, kādā visas puses tiek aptaujātas, neapšaubāmi vajag pārskatīt, lai uzlabotu aptaujājamo spektru tā, ka tie ir ne tikai tie, kas zināmi kā sagatavotāji, kas sagatavoja atskaites.
Vēloties virzīties uz priekšu šajās debatēs un varbūt arī dodot ieguldījumu tam, lai starptautiskie standarti kļūtu par dokumentu, uz kuru atsaucas visā pasaulē, Parlaments šodien joprojām grib pieņemt SFPS 8 standartu, un tas parāda tā nopietnību grāmatvedības standartu pieņemšanas procedūrā un arī tā atbildības sajūtu.
Tā kā sākas svarīgas diskusijas ar Amerikas Savienotajām Valstīm, lai noteiktu nosacījumus, pie kuriem tās pieņem pašas savus grāmatvedības standartus, šķiet, ka mums svarīgi parādīt savu apņēmību pašiem tā rīkoties saprotamā un atbildīgā veidā.
Es ceru, ka Parlaments rīt pieņems SFPS 8 standartu, uzsverot, ka, kad tas tiek pārstrādāts - un tas jau notiek SGSP, Starptautiskajā grāmatvedības standartu padomē - jāņem vērā vajadzība pēc precīzas finanšu informācijas par grupu darbības īstenību. Daudzas NVO ir īpaši jūtīgas pret faktu, ka, izmantojot šo informāciju, var sniegt skaidrāku grupu darbības ainu - piemēram, mīnēšana konkrētā ģeogrāfiskā rajonā vai valstī, pa valstīm, kur tas ir svarīgi - tiem, kurus ietekmē šī darbība.
Noslēgumā mans pēdējais jautājums, es gribētu atkal teikt Komisijai, ka mēs uzskatām, ka šīs procedūras rezultāts ir ļoti svarīgs pieprasījums respektēt Eiropas balsojumu kā līdzvērtības jautājums un ka tad, kad ietekmes novērtējumi ir veikti, tie atļauj visām partijām paust savus viedokļus.
Es gribētu norādīt jums, ka balsojums nenotiks rīt, bet trešdien.
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs, es vēlos sirsnīgi pateikties Ekonomikas un monetārajai komitejai par izcilo darbu, ko tā paveikusi saistībā ar starptautiskā finanšu pārskatu standarta (SFPS) 8 pieņemšanu, par jauno standartu attiecībā uz informācijas sniegšanu par segmentiem.
Pēc tam, kad 2006. gada novembrī Starptautiskā grāmatvedības standartu padome (SGSP) izdeva standartu, sākās debates par SFPS piemērotību Eiropas kontekstā. Šīs debates bija lietderīgas. Mums bija jāpārliecinās, ka Eiropas Savienība pieņems jaunu grāmatvedības standartu galvenokārt tāpēc, lai uzlabotu finanšu informācijas kvalitāti un sekmētu Eiropas sabiedrisko labumu, nevis tikai tāpēc, lai panāktu atbilstību ar līdzīgu ASV standartu.
Pirms galīgā lēmuma pieņemšanas Komisija un Parlaments 2007. gada maijā vienojās, ka Komisijas dienesti veiks analīzi par iespējamajām sekām, ko radītu SFPS 8 pieņemšana. Iestādes noorganizēja sabiedrisko apspriešanu, kas notika jūlijā un augustā, un apkopoja ieinteresēto pušu viedokļus par izmaksu un ieguvumu savstarpējo attiecību un vispārējo ietekmi, ko radītu SFPS 8 pieņemšana. Pamatojoties uz gandrīz 200 viedokļiem, Komisijas dienesti sagatavoja ziņojumu, kas 2007. gada 10. septembrī tika iesniegts Parlamentam. Ziņojuma galvenajā secinājumā norādīts, ka SFPS 8 pieņemšanas ieguvumi atsvērtu ar to saistītos izdevumus. Turklāt man padotie darbinieki uzsvēra, ka, ātri apstiprinot SFPS 8, tiktu likvidēta nenoteiktība attiecībā uz finanšu pārskatu izskatīšanu par periodu līdz 2007. gada decembrim.
Ļaujiet man uzsvērt, ka mēs neaizmirsām par bažām, kas izteiktas attiecībā uz tā saucamās "pārvaldības pieejas” ieviešanu, kas salīdzinājumā ar pašreizējo standartu pārvaldē ieviesa vairāk iespēju saistībā ar pārskatiem par segmentiem. Dažas iesaistītās personas pauda bažas, ka SFPS 8 trūkst striktu prasību par detalizētu ģeogrāfisko informāciju, jo tā, kā jau minēts, neietver prasību sniegt pietiekami detalizētu informāciju par atsevišķām valstīm. Apspriedēs ar padotajiem atklājās, ka SFPS 8 drīzāk uzlabos šāda veida informācijas sniegšanu. Turklāt, šķiet, ka īpašas bažas, kas valda šajā jomā, gan mūsuprāt, gan atbilstīgi viedoklim, kāds ir vairumam mūsu apspriežu respondentu, nevar atrisināt, izmantojot finanšu pārskatu standartu attiecībā uz informācijas sniegšanu par segmentiem. Labāk to varētu izdarīt, ja pilnveidotu regulējumu attiecībā uz uzņēmumu sociālās atbildības aspektiem.
Mēs piekritām, ka SFPS 8 nevajadzētu pieņemt vienīgi konverģences vārdā, tomēr mēs uzskatām, ka ir būtiski skatīt šo jautājumu plašākā kontekstā saistībā ar visiem Eiropas Savienības pieņemtajiem standartiem, kas patiešām ir vispārēji. Pirms pāris gadiem mēs visi vienojāmies, ka Eiropai vajadzētu atbalstīt un veicināt tādus augstas kvalitātes standartus un vispārēju standartu kopumu kā SFPS, nevis ieviest pašai savus standartus.
Mēs strādājam, lai uzlabotu SGSP pārvaldību. Eiropas Komisija, ASV Vērtspapīru un valūtas maiņas komisija un Japānas Finanšu pakalpojumu aģentūra 7. novembrī nāca klajā ar kopīgu paziņojumu, informējot par savu vienošanos ieviest dažas izmaiņas, lai stiprinātu Starptautisko grāmatvedības standartu komitejas (SGSK) fonda iestāžu struktūru. Šo izmaiņu mērķis ir stiprināt fondu pilnvaroto personu atbildību, jo īpaši pašreizējo pašiecelšanu aizstājot ar pilnvaroto iecelšanas mehānismu, kam atbilstīgi valsts iestādes ir atbildīgas par pilnvaroto galīgo apstiprināšanu.
Kopīgajā paziņojumā arī atzīts, ka svarīgi ir turpmāk stiprināt SGSP procesuālās garantijas, ietverot ietekmes novērtējumu sagatavošanu. Šī vienošanās nodrošina drošu pamatu, lai risinātu tos jautājumus, kas Parlamentam radīja bažas. Tajā ietverti arī tie jautājumi, kas minēti Komisijas divos uzraudzības ziņojumos par ECOFIN saistībā ar SGSP pārvaldību. Mēs sadarbosimies ar Starptautisko grāmatvedības standartu komitejas fondu un starptautiskajiem partneriem, lai nākamajos mēnešos izstrādātu detalizētākus priekšlikumus. Protams, arī turpmāk visa procesa laikā mēs uzturēsim ciešu dialogu ar Eiropas Parlamentu. Esmu pārliecināts - procesa rezultāts nodrošinās, ka standarti būs atbilstīgi Eiropas vajadzībām un viegli pieņemami visām ieinteresētajām pusēm gan Eiropas, gan pasaules līmenī.
Ļaujiet man pabeigt! SFPS 8 ātra apstiprināšana ir svarīga divu iemeslu dēļ. Tā uzlabos finanšu informācijas kvalitāti un sniegs pārliecību visiem tirgus dalībniekiem. Pēdējo mēnešu apspriedes parādīja, ka ir vajadzīga Eiropas Parlamenta lielāka iesaistīšanās apstiprināšanas procesā. Komisija arī turpinās sadarboties ar SGSP, SGSK fondu un starptautiskajiem partneriem, lai nodrošinātu, ka starptautisko grāmatvedības standartu izstrādes process ir pilnībā saprotams, pārredzams un atbilst ES ieinteresēto pušu vajadzībām.
PPE-DE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, Komisār, SFPS 8 process ir simptomātisks ar to, kur mēs šodien stāvam attiecībā uz SFPS ieviešanu un atbalstu tam Eiropā. Es gribētu teikt ļoti skaidri pašā sākumā tiem, kas varbūt vienmēr ieņem Parlamenta nostājai pretēju nostāju, ka Eiropas Parlamenta vairākums ir par SFPS, par globālu standartu un par šī kursa, pareizā kursa, turpināšanu.
Mums jāpārbauda SFPS process, it īpaši attiecībā uz to, vai viss ar to šobrīd ir labi: Komisija sagādā Eiropas Parlamentam standartu nekavējoties, tiek sagaidīts, ka Komisija un rūpniecība ieviesīs to samērā ātri, spiediens no rūpniecības kļūst stiprāks un stiprāks un tiem, kuriem ir pienākums pamatot to pilsoņiem, kas darbojas praktiskos apstākļos, nav dota iespēja izveidot viedokli par to.
Komisija ir norādījusi atbilstošu fāzi, bet mums būs vaļsirdīgi jārunā par to, kas tagad noticis, jo ieviešanas fāze tagad tiek atlikta uz vēlāku laiku ar atpakaļejošu spēku. Lai novērstu to, ka tas notiek nākotnē, ir vitāli svarīgi, ka likumdevējas iestādes, piemēram, Eiropas Parlaments, ir informētas par darbu īstā laikā. Es atzinīgi vērtēju Komisijas paziņojumu pagājušajā nedēļā ar SSI (Standarta maksājumu instrukcijām), japāņiem un IOSCO (Starptautisko vērtspapīru komisiju organizāciju). Tas, ko SFPS organizācija tad iesniedza izskatīšanai - attiecībā uz pašai savu pārvaldību - ir pareizs, bet sen nokavēts solis virzienā uz piemērotu leģimitāciju un pārvaldību. Mums, Eiropas Parlamentam, īpaša uzmanība jāpievērš tam, vai ievēroti demokrātiski spēles noteikumi.
Tas nenozīmē, ka Eiropas Parlamentam jābūt tieši iesaistītam, bet tikai tad, ja process darbojas pareizi, mēs varēsim nodrošināt, ka tas darbosies optimāli nākotnē, ka tiks ieviests katrs individuālais standarts - un nākotnē ar mums būs jāapspriežas par katru individuālo standartu.
ALDE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, SFPS 8 pieņemšana ļaus mūsu uzņēmumiem šo standartu izmantot attiecībā uz pašreizējo finanšu gadu un pielikt punktu nenoteiktībai.
Pārvaldības pieeja ļaus mūsu uzņēmumiem ziņojumus iesniegt publiski, saglabājot to pašu struktūru, ko viņi izmantoja iekšējā sistēmā, tādējādi atvieglojot ziņojumu iesniegšanu. Standarta izmantotājiem būs pieejama informācija, kas pirms tam tika glabāta iekšējā sistēmā. Tādējādi no SFPS 8 ieviešanas iegūs gan uzņēmumi, gan investori.
Tomēr man ir zināmas bažas par ietekmes novērtējumu atbilstīgi modelim, par kuru jau runāju iepriekš. Šoreiz respondenti, šķiet, vairāk bija ražotāji, nevis lietotāji, un attiecībā uz lietotājiem neradās nekādi jautājumi par salīdzināmību. Attiecībā uz ietekmes novērtējumiem vispār jāieņem aktīvāka nostāja, bet, protams, šajā gadījumā tas nebūtu līdzējis, jo viens cerīgs respondentu sektors nelika ierosināt pamatjautājumus.
Turklāt daži ziņojumā sniegtie pamatojumi ļoti maz ko paskaidro. Man šis dokuments patiešām šķiet tāds, kas sagatavots jau pirms sanāksmēm cerībā panākt vienošanos.
. Darba kārtības nākamais punkts ir debates par Komisijas likumdošanas un darba programmu 2008. gadam.
Komisijas priekšsēdētājs. - Priekšsēdētāja kungs, nākamie 12 mēneši Eiropai būs vitāli svarīgi attiecībā uz mūsu turpmākās darbības efektivitāti, mūsu vietu pasaulē un pilsoņu uzticēšanos mūsu spējai piepildīt viņu cerības. Mums ir iemesls būt pārliecinātiem. Mēs atzinīgi novērtējām vienošanos par Lisabonas līgumu, kā arī to, kā tā tika panākta. Tika izteikts noraidījums, kam bija jānovērš uzmanība no šī primārā mērķa nodrošināt ES tādus instrumentus, kas tai vajadzīgi nākotnē. Tika izteikta patiesa apņemšanās pievērsties uzņēmējdarbībai.
Tajā pašā laikā mūsu ekonomikas darba kārtība izrādījās rezultatīva attiecībā uz izaugsmi un darba vietām, palīdzot kompensēt riskus, kas saistīti ar papildu nestabilitāti. Mēs risinām lielus jautājumus - sākot ar enerģētiku un beidzot ar migrāciju, sākot ar nodarbinātību un beidzot ar palīdzību attīstības jomā, proti, attiecībā uz Āfriku, un jau pēc dažām nedēļām Bali mums būs iespēja uzsvērt savu pasaules mēroga līderpozīciju cīņā pret klimata pārmaiņām.
Īsumā - Eiropas Savienība īsteno iecerēto. Eiropas Savienība spēja pārvarēt ļoti sarežģīto situāciju, ar kuru saskārāmies 2005. gadā. Dubultstratēģija, ko Komisija ierosināja 2006. gadā, atmaksājās, galveno uzmanību pievēršot konkrētiem rezultātiem pilsoņu labā un vienlaikus sniedzot ieguldījumu attiecībā uz institucionālā jautājuma risinājumu.
Uzskatu, ka Eiropas Savienība ir ceļā, lai 2008. gadā gūtu rezultātus. Mums tas ir jāizmanto iespējami efektīvāk, īstenojot savas saistības, formulējot galvenos jau tagad izplānotos priekšlikumus, nezaudējot impulsu attiecībā uz jaunām iniciatīvām un vienlaikus - savā redzeslokā saglabājot ilgtermiņa uzdevumus. Turklāt mums, protams, jāņem vērā un jāveicina Līguma ratifikācijas process un jāparāda pilsoņiem, ko ES var piedāvāt periodā līdz 2009. gada Eiropas Parlamenta vēlēšanām.
Tādēļ es atbalstu šo iespēju formulēt Komisijas ieguldījumu veiksmīgam 2008. gadam, iesniedzot likumdošanas un darba programmu 2008. gadam. To atbalstīdams, es vēlētos pateikties Eiropas Parlamentam par aktīvo iesaistīšanos šīs programmas izstrādē. Pilnveidot mūsu programmu jo īpaši palīdzēja visaptverošais kopsavilkuma ziņojums, ko sagatavoja Komiteju priekšsēdētāju konference un apstiprināja Priekšsēdētāju konference. Daudzi Komisijas priekšlikumi ir tiešā veidā saskaņoti ar prioritātēm, kas izklāstītas jūsu kopsavilkuma ziņojumā.
Bet vispirms ļaujiet man īsi izteikties par 2007. gada programmas īstenošanu.
Pagājušogad šajā laikā mēs apspriedām šogad īstenojamo stratēģisko iniciatīvu sarakstu ar konkrētiem mērķiem. Lai pieminētu dažas pamanāmākās iniciatīvas, būtu jāatsaucas uz vairākiem svarīgiem pasākumiem, piemēram, Stratēģisko enerģētikas pārskatu, nesenajiem priekšlikumiem par darbaspēka migrāciju, elastīgumu un sociālo drošību , vīna tirgu un piekļuvi tirgum.
Līdz nākamā mēneša beigām būs pieņemtas visas stratēģiskās iniciatīvas, izņemot vienu. Tā ir Emisiju tirdzniecības direktīva, ko esmu nolēmis atlikt uz vienu mēnesi, janvāri. To darīju tādēļ, lai nodrošinātu nenovēršanos no izšķirošajām sarunām Bali, kur es vēlētos redzēt vienotu Eiropas Savienību. Tas mums dos arī laiku, lai pabeigtu apspriedes, kas vajadzīgas, lai saprastu, kā īstenot Eiropas Savienības izvirzītos mērķus attiecībā uz siltumnīcefekta gāzi un atjaunojamajiem resursiem. Esmu pārliecināts, ka jūs visi būsiet vienisprātis, ka tam ir nozīme un patiesībā tas var būt laiks, ko iegūstam, jo sagatavošanās - par to esmu pārliecināts - nozīmēs labāku iespēju panākt vienprātību dalībvalstu starpā.
Papildus stratēģiskajām iniciatīvām mēs esam apņēmušies vairāk nekā 18 mēnešus ilgā periodā izstrādāt daudzas prioritārās iniciatīvas. Daudzas no tām tiek izstrādātas tagad. Nākamajās nedēļās tiks iesniegti priekšlikumi par hipotekāro kredītu, tirdzniecības aizsardzības instrumentiem un automašīnu radīto CO2 emisiju samazināšanu. Mums jānodrošina, ka līdz gada beigām tiks izpildīti 70 % un līdz 18 mēnešu perioda beigām, t.i., nākamā gada jūnijam, - visi vai gandrīz visi 100 %.
Apstiprinās arī tas, ka 2007. gads ir izšķirošs attiecībā uz sagatavošanos turpmākajai darbībai. Piemēram, nākamnedēļ mēs uzsāksim darbu pie vairākiem svarīgiem priekšlikumiem par ES nākotni ekonomikas un sociālajā jomā. Vienotā tirgus pārskats veicinās spēcīga, novatoriska un konkurētspējīga vienotā tirgus izveidi, sniedzot tiešus ieguvumus patērētājiem un uzņēmējiem un pozicionējot Eiropu, lai iespējami labāk veidotu globalizāciju. Vienlaikus mēs apstiprināsim redzējumu par to, kā veicināt iespējas, piekļuvi un solidaritāti 21. gadsimta Eiropā, kurš jāatbalsta nākamajā gadā un par kuru nākamajā gadā jāizstrādā pilnīgs paziņojums par modernizētu sociālo darba kārtību.
Īpašu uzmanību mēs pievērsīsim tam, kā spēsim izmantot Lisabonas līgumu un tā protokolus, lai panāktu progresu sabiedrisko pakalpojumu jomā, izmantojot jaunās iespējas, lai redzētu, kā mēs varam nodrošināt patiesu pievienoto vērtību attiecībā uz šo pakalpojumu nozīmi visu eiropiešu dzīves kvalitātes uzlabošanā.
Saistībā ar iekšējā tirgus pārskatu un sociālo redzējumu es ļoti ceru uz Eiropas Parlamenta un Padomes reakciju. Uzskatu, ka tā sniedz līdzsvaru, kas mums vajadzīgs, lai virzītos uz priekšu savas ekonomikas un sociālās darba kārtības galvenajās jomās. Tā parāda, ka Eiropai ir pareizie instrumenti, un piedāvā īsto platformu, kas ļauj mūsu pilsoņiem pielāgoties globalizācijai un veidot to.
Tagad ļaujiet man pievērsties Komisijas likumdošanas un darba programmai 2008. gadam. Tā ir mūsu politiskā programma 2008. gadam. Tajā izklāstītas mūsu svarīgākās iniciatīvas, un tās pamatā ir mūsu saistības Eiropas pilsoņiem nodrošināt pievienoto vērtību. Mums jāstiprina gan politikas saturs, gan process.
Līdzīgi kā 2007. gadā, darba programmā 2008. gadam galvenā uzmanība pievērsta noteiktam skaitam jauno politikas iniciatīvu, starp kurām ir 26 stratēģiskās iniciatīvas, kas apkopotas 12 paketēs un ko Komisija ir apņēmusies īstenot līdz šī gada beigām, un 61 prioritārās iniciatīvas, kas apkopotas 49 paketēs un kas jāīsteno 12-18 mēnešu laikā.
Savās iniciatīvās mēs koncentrēsimies uz piecām jomām, kas tiešā veidā attiecas uz ikvienu Eiropas iedzīvotāju, - izaugsmi un nodarbinātību, ilgtspējīgu Eiropu, migrācijas pārvaldību, iedzīvotāju interešu izvirzīšanu priekšplānā un Eiropas kā pasaules mēroga partnera nozīmes nostiprināšanu. Mēs esam arī apņēmušies stiprināt savas saistības izveidot labāku regulējumu, garantējot solījumu izpildi.
Ar īpašu gandarījumu mēs esam atzīmējuši, ka Eiropas Parlamenta kopsavilkuma ziņojumos ir vienprātība attiecībā uz vissvarīgākajām jomām, kuras mēs noteicām saistībā ar 2008. gadu. Mūsu mērķu īstenošanā būtiska nozīme būs ciešai iestāžu un dalībvalstu sadarbībai. Attiecībā uz dažām jomām, kas minētas jūsu ziņojumā, konkrētas iniciatīvas vai nu jau ir pieņemtas, vai tiek plānots tās pieņemt vēl 2007. gadā.
Attiecībā uz nākamo gadu es ar gandarījumu varu atzīmēt, ka programmā ir iekļautas vairākas iniciatīvas, kas Eiropas Parlamentu īpaši interesē.
Uzskaitīšu tikai dažas galvenās jomas - Lisabonas stratēģija izaugsmei un nodarbinātībai, par kuru mēs vienojāmies, joprojām ir mūsu svarīgākais mērķis saistībā ar veiksmīgu, atbildīgu vides aizsardzības jomā un sociāli integrētu Eiropas Savienību; klimata pārmaiņas - šogad galvenā uzmanība tiek pievērsta pārmaiņu samazināšanai, ko papildina jauna pieeja par pielāgošanos; transporta nozares ekoloģiskums; Mazās uzņēmējdarbības akts mazajiem un vidējiem uzņēmumiem (faktiski tā ir mazajiem un vidējiem uzņēmumiem paredzēta pakalpojumu pakete); tiesību akti, lai stiprinātu patērētāju aizsardzību saistībā ar līgumtiesībām, un jauns patērētāju pārskats; taisnīgas tiesas labāka pieejamība pilsoņiem; normatīvās vides uzlabošana Eiropā, izmantojot labāka regulējuma stratēģisku pārskatu.
Mūsu darba kārtībā nozīmīgu vietu ieņem Komisijas un Parlamenta vienošanās par vajadzību rīkoties un panākt progresu.
Tā ir taisnība, ka kopsavilkuma ziņojumā ir daži ieteikumi, par kuriem šajā posmā mēs nevaram sniegt noteiktu atbildi. Piemēram, mēs aktīvi strādājam attiecībā uz intelektuālo īpašumu un finanšu pakalpojumiem, bet jūtam, ka pagaidām būtu pāragri noteikt jaunu mērķu veidu un līmeni saistībā ar konkrētām iniciatīvām.
Attiecībā uz atkritumu apsaimniekošanu mēs drīzāk noregulēsim tos jautājumus, kurus jūs ierosinājāt Rīcības plānā par tiesību aktu labāku īstenošanu atkritumu jomā, nevis izstrādāsim jaunu iniciatīvu šajā posmā.
Ļaujiet man precizēt vienu lietu - tie jautājumi, kas nav iekļauti jauno iniciatīvu sarakstā, netiek pamesti novārtā. Komisijas pamatdarbs, kas saistīts ar Kopienas tiesību aktu īstenošanu, programmu izpildi un piedalīšanos sarunās par starptautiskiem nolīgumiem, turpināsies, un tas ir kļuvis pamanāmāks citās programmas daļās. Arī jaunajā nodaļā par "jaunu politikas jomu izveidi” mēģināts atspoguļot vairuma Komisijas darbību daudzgadējo raksturu.
Darba programmā mēs ietvērām arī saziņas prioritātes, tomēr šajā saistībā ir ieviests jauninājums - vairākas šīs prioritātes mēs ierosinām citām iestādēm, lai mēs varētu strādāt kopā un veicināt tās.
Tomēr runa nav par centralizāciju, gluži pretēji. Mēs uzskatām, ka kopēja izpratne par prioritātēm piedāvā iespēju pārorientēties uz vietējo līmeni, pielāgojot saziņu atšķirīgām vajadzībām dažādās ES daļās. Mēs arī uzskatām, ka šajā saziņas jomā būtiska ir partnerība, ja patiesi vēlamies nodrošināt saikni starp Eiropu un tās pilsoņiem.
Komisija cer, ka debates par Komisijas darba programmas stratēģisko dimensiju būs spraigas un rezultatīvas un pilsoņi saņems spēcīgu politisku signālu. 2008. gads patiešām ir izšķirošs Eiropai. Eiropas Komisija un Eiropas Parlaments kopīgi var izmantot izcili paveikto darbu 2007. gadā, var mainīt situāciju un var - par to esmu pārliecināts - nodrošināt, ka 2008. gads kļūst par izcilu gadu Eiropas vēsturē.
. - Komisijas priekšsēdētāj, es vēlos arī teikt, ka no sirds priecājos par to, ka šodienas debatēs piedalās tik daudz Komisijas locekļi.
PPE-DE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, vai drīkstu iesākumā vērsties pie Komisijas priekšsēdētāja: pagājušajā gadā jūsu teicāt skarbus vārdus par Parlamenta deputātu plenārsēžu apmeklējumu. Šodien šeit ir ieradušies vairāk deputātu, nekā komisāru un, es domāju, ka jūs esat to pamanījis un esat apmierināts. Vai drīkstu PPE-DE grupas vārdā teikt dažus uzmundrinājuma vārdus: pagājušajā gadā -, kas bija izšķirošs gads jaunā līguma ratificēšanai - mēs mudinājām jūs izmantot Komisijas vissvarīgākās pilnvaras, proti, tiesības izvirzīt likumdošanas priekšlikumus Eiropas Savienībai tā, lai tas nodrošinātu efektīvu to jautājumu risināšanu, par kuriem ir norūpējušies pilsoņi, un izmantotu jūsu iespējas mazināt plaisu starp Eiropas Savienību un tās pilsoņiem.
referents. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, televīzijas, telekomunikāciju un interneta konverģence ir padarījusi televīziju par interaktīvu mediju un televīzijas skatītāji ir kļuvuši par "dalībniekiem”.
Skatītājs tagad var izvēlēties saturu, programmas un reaģēt uz raidījumiem; tomēr šim nolūkam ir vajadzīgas arvien vairāk ierīces. Lai patērētājiem atvieglotu ierīču izmantošanu un izvairītos no papildus izmaksām, šīm ierīcēm ir jāspēj sazināties un darboties kopā. To sauc par "savietojamību”.
Šodienas ziņojums mēģina veicināt savietojamību Eiropas Savienībā. Tā mērķis ir garantēt informācijas plurālismu un satura daudzveidību mūsdienu tehnoloģiju laikmetā, kam ir vajadzīga aktīva, stingra un piesardzīga politika no valsts iestāžu puses gan valstu, gan Eiropas Savienības līmenī.
Priekšsēdētāja kungs, pie politiskajām grupām nepiederošo deputātu skaits var jebkurā brīdī palielināties neparedzētu notikumu dēļ. Tas atbilst esošo politisko grupu politiskajai kohēzijai un iespējai pie politiskajām grupām nepiederošo deputātiem panākt vienprātību ar nosacījumu, ka to pietiek politiskas grupas izveidošanai.
Likumdošanas politikas ziņā, Reglamenta noteikumus, kas attiecas uz Priekšsēdētāju konferenci, piemēro ne tikai gadījumos, kad pie politiskajām grupām nepiederošo deputātu skaits ir pārāk mazs.
Eiropas Parlamenta reglaments, pirmkārt, paredz ilgtermiņa noteikumus. To rezultātam jābūt lietderīgam ne tikai likumdošanas vai grozīšanas laikā, bet arī turpmāk, izmainot nosacījumus.
Tādēļ ad hoc situācijai, kas var mainīties jebkurā brīdī un patiešām atgriezt lietas to status quo, ikreiz nevajag izraisīt jaunu noteikumu pieņemšanu. Šis jautājums skar parlamentāro suverenitāti, parlamentāro autonomiju un Parlamenta spēju veikt iekšējos organizatoriskos radbus un es lūgtu jūs to atbalstīt.
. - Priekšsēdētāj Sarkozy, godājamie deputāti, dāmas un kungi, Eiropas Parlaments ar prieku sveic jūs kā Francijas Republikas prezidentu Eiropas Parlamenta svinīgajā sēdē Strasbūrā. Jūsu apmeklējums ir ļoti liels gods šai iestādei un es varu apliecināt, ka Parlamenta deputāti ļoti gaidīja jūsu ievērību, ko apliecina fakts, ka šodien šeit ir sapulcējušies tik daudz mūsu kolēģu. Prezidenta vēlēšanu kampaņas laikā un arī pēc jūsu ievēlēšanas 6. maijā jūs konsekventi un nelokāmi apstiprinājāt, ka Eiropas veidošanas process ir viena no jūsu galvenajām prioritātēm, kas tādēļ būs arī viens no primārajiem jautājumiem Francijas valdībai.
. (DE) Priekšsēdētāja kungs, jau 1849. gadā izcilais franču rakstnieks Viktors Igo runāja par Eiropas valstu savienību. Aizgājušos simts gados ir radušies nozīmīgāki stimuli un panākumi Eiropas integrācijas vēsturē, īpaši pēc Francijas iniciatīvas. Tās ietver arī mūsdienu Eiropas Savienības aizsākumus, kas ir Robert Schuman 1950. gadā iesāktā plāna rezultāts. Robert Schuman cieši sadarbojās ar Jean Monnet.
Tā kā mēs esam sapulcējušies Strasbūrā, es vēlētos parādīt godu Pierre Pflimlin, kas vairākus gadus bija Francijas prezidents, Eiropas Parlamenta priekšsēdētājs un Strasbūras mērs. Īpaši smagi bija tas, ka tieši Francijas pilsoņi referendumā noraidīja Konstitucionālā līguma projektu, kurā bija iekļauts tik daudz atbilžu uz svarīgiem Eiropas nākotnes jautājumiem. Tomēr neilgi pēc jūsu ievēlēšanas, priekšsēdētāja kungs, jūs paziņojāt, ka, kā valsts vadītājs, darīsiet visu iespējamo, lai panāktu Francijas centrālās pozīcijas atgūšanu Eiropā.
Bez šaubām, jūs nekavējoties un izlēmīgi pierādījāt savu lēmumu, ieguldot savas pūles risinājuma meklēšanā sarunās par Reformu līgumu un atbalstot šajā sakarā toreizējo Eiropas Padomes priekšsēdētāju, kancleri Angela Merkel.
Priekšsēdētāja kungs, vai drīkstu nobeigumā atgādināt, ka pēc jūsu ievēlēšanas jūs mani kā jūsu pirmo viesi ārpus Francijas laipni ielūdzāt apmeklēt Elizejas pili. Es vēlos izmantot izdevību un jums vēlreiz pateikties Eiropas Parlamenta vārdā par šo ielūgumu, jo ar to jūs parādījāt ne vien pieķeršanos Eiropai, bet - un tas ir vēl svarīgāk - ar šo ielūgumu jūs izteicāt cieņu Eiropas Parlamentam kā institūcijai, kas pārstāv Eiropas Savienības pilsoņus.
Priekšsēdētāja kungs, 2. jūlijā, dažas nedēļas pēc jūsu ievēlēšanas, jūs vērsāties pie Strasbūras iedzīvotājiem un teicāt: "Es vēlos, lai Francija pati uzņemtos atbildību un lai visi Eiropas iedzīvotāji apzinātos savu vēsturisko atbildību. Es vēlos uzsākt diskusijas, es vēlos uzdot jautājumus un es vēlos runāt par visām problēmām.” Priekšsēdētāja kungs, mēs dedzīgi gaidām jūsu runu. Vai drīkstu jūs aicināt uzrunāt Eiropas Parlamentu!
Francijas Republikas prezidents. - Eiropas Parlamenta priekšsēdētāja kungs, godājamie deputāti, Komisijas priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, pateicos jums, ka esat mani uzaicinājuši uzstāties šajā ēkā, kurā pukst Eiropas demokrātijas sirds.
Pateicos jums par iespēju uzstāties tieši tagad, kad pēc šķietamas vilcināšanās Eiropa kļūst vienota un sāk virzīties uz priekšu.
Pateicos jums par to, ka ļaujat man jūsu priekšā atkārtoti apliecināt Francijas uzticību Eiropai un skaidri paziņot, ka negatīvais balsojums pret Eiropas Konstitūciju nenozīmē, ka Francijas tauta uzgrieztu muguru Eiropai; šādā veidā tā drīzāk izteica savu cerību uz lielākiem Eiropas panākumiem.
Jau no paša sākuma Eiropas integrācija ir īstenota, balstoties uz cerību. Tagad cilvēki gaida, ka Eiropa piepildīs šo cerību, un tā ir atbildība, kas gulstas uz mūsu visu pleciem. Cilvēki cer uz mieru, brālību un progresu. Šī cerība dzima laikā, kad notika lielākās 20. gadsimta traģēdijas. Šī cerība dzima no miljoniem vīriešu, sieviešu un bērnu asinīm un asarām. Šī cerība dzima milzīgās ciešanās. Tā ir cerība, ka Eiropas tautas nekad vairs nekaros viena pret otru, ka Eiropas teritorijas neviens vairs neiekaros, nepārņems un neiznīcinās, sagraujot mūsu tautas gan materiāli, gan morāli.
Ideja par vienotu Eiropu radās tāpēc, ka reiz ievērojamie eiropieši izstiepa savas rokas viens otram pretī pāri robežām; robežām, kuru dēļ tik daudz cilvēku bija gājuši bojā. Un cilvēki, kuri bija tik daudz cietuši, viņiem sekoja, atstājot naidu pagātnē un apzinoties, ka tagad jāveido draudzība.
Eiropas integrācija bija iespējama tāpēc, ka mūsu cilvēkiem viņu pagātnes rīcība iedvesa šausmas. Viņi atteicās turpināt cīņu, jo sirds dziļumos zināja, ka jauns karš būtu fatāls. Tā vietā viņi izvēlējās mīlēt un saprast vienam otru, strādāt kopā, lai veidotu kopīgu likteni.
Jāsaprot, ka Eiropas integrācija nozīmē morālu, politisku un garīgu nepieciešamību.
Eiropas integrācija ir to Eiropas tautu kopīgās gribas izpausme, kuras atzīst vērtības, atzīst kopējas civilizācijas ideju un vēlas saglabāt šīs vērtības un civilizāciju.
Eiropa nevar būt vienkārši mehānisms. Eiropa nevar būt administratīvs mehānisms. Eiropa nevar būt juridisks mehānisms, kas izdod standartus, regulas un direktīvas, tas nevar būt noteikumu un procedūru mehānisms.
Eiropa nevar pastāvēt atrauti no reālās pasaules, emocijām un cilvēciskām kaislībām. Eiropa nevarētu kļūt par īstenību un tai nebūtu nekādu iespēju pastāvēt, ja miljoniem vīriešu un sieviešu, neatkarīgi no viņu ticības, Eiropa nenozīmētu kaut ko dzīvu, kaut ko tādu, kas viņus uzrunā, dod cerību uz labāku dzīvi un labāku pasauli. Ir divi iespējamie varianti - vai nu Eiropa kļūs par dižu ideālu, vai arī beigs pastāvēt.
Kad cilvēki saka "nē”, mēs nevaram teikt, ka viņiem nav taisnība; mums ir jājautā, kāpēc viņi sacīja "nē”.
Mēs visi zinām, - un es, starp citu, balsoju "par” - ka Francijas un Nīderlandes pilsoņu balsojums "pret” diemžēl nozīmēja daudz vairāk nekā dokumenta noraidīšanu, kas arī ir svarīgs aspekts.
Mēs visi zinām, ka šis balsojums "pret” bija nopietnas uzticības krīzes redzamākā izpausme, ko nedrīkst ignorēt un kas ir jārisina.
Visiem tiem, kas mīl Eiropu, ir patiešām ļoti nopietni jāpieņem šis "nē”, ko izteikušas divas dibinātājvalstis, divas tautas, kas vienmēr ir atbalstījušas Eiropu.
Šis "nē” pauda dziļi izjustu satraukumu - miljoniem vīriešu un sieviešu bija sākusi zust ticība Eiropai. Kāpēc? Jo viņiem radās izjūta, ka Eiropa vairs nesniedz viņiem pietiekamu aizsardzību, izjūta, ka Eiropa ir kļuvusi vienaldzīga pret viņu dzīves grūtībām. Vai šī izjūta ir vai nav objektīva, ar to šeit nav nekāda sakara. Esmu pārliecināts, ka šādas izjūtas ir miljoniem vīriešu un sieviešu visās ES valstīs.
Šis "nē” bija katastrofa. Tas radīja Eiropas vēsturē nopietnāko krīzi. Tomēr šī krīze, kas varēja izvērsties pat par Eiropas bojāeju, varētu būt arī lietderīga, mudinot tos, kuri pilnībā bija iesaistījušies Eiropas izveidē, domāt par šīs krīzes iemesliem.
Kopš Eiropas Ogļu un tērauda kopienas izveides, Eiropas sasniegumi ir ievērojami.
Mēs visi, kas esam šeit, pārstāvam tautas, kas viena otru ienīda, kas centās iznīcināt viena otru, dažas no tām gadsimtiem ilgi karoja viena pret otru.
Pašā sākumā dižais Eiropas valstsvīrs, pirmās Eiropas Parlamentārās asamblejas priekšsēdētājs Paul-Henri Spaak izteica universālus un vienmēr svarīgus vārdus: "Neaizmirsīsim neko, jo tā būtu necienīga izturēšanās, bet mēs esam izlēmuši uzsākt lielu piedzīvojumu, un, ja tas izdosies veiksmīgs, mēs spēsim izglābt to, kas mums ir kopīgs, izglābt visdārgāko.”
Par spīti neskaitāmajiem sarežģījumiem šis lielais piedzīvojums ir turpinājies pusgadsimtu.
rakstiski. - (DE) Kaut arī Bulgārija un Rumānija spēja panākt iestāšanos Eiropas Ekonomiskajā zonā, Brisele acīmredzot ir izbrīnīta par sekmju trūkumu attiecībā uz organizētās noziedzības un korupcijas apkarošanu. Šīs tomēr ir izplatītas problēmas, kuras ir radušās postkomunistisko valstu sociāli politiskajā attīstībā. Plašāku sabiedrību kaitina anonimitāte un kapitālistiskā vienaldzība un tā no jauna ķeras pie pazīstamajām un izmēģinātajām sistēmām.
Tas vēlreiz pierāda, ka sociālos pārveidojumus nevar uzspiest no ārienes: to ASV mēģina panākt ar kariem un agresiju, kamēr ES kārdina ar "iestāšanās” izredzēm. Patiesība ir tāda, ka pēdējā zaudē iedarbību, zaudē jebkādu ietekmes spēju, kad valstis iestājas "komandā”, un tādēļ ES šo kļūdu nedrīkst atkārtot ar Turciju.
(PL) Priekšsēdētāja kungs, es vēlos pieminēt Kudrycka kundzes ziņojumu par nolīguma noslēgšanu starp Eiropas Kopienu un Ukrainu par īstermiņa vīzu izsniegšanas atvieglošanu. Tas ir īpaši svarīgi attiecībās starp Poliju un Ukrainu - šīs abas valstis saista gadsimtiem sena vēsture. Izšķirošas darbības, kas nepieciešamas, ieviešot būtiski vienkāršākas vīzu izsniegšanas procedūras Ukrainas draugiem, būtu jāveic cik drīz vien iespējams, jo īpaši attiecībā uz jauniem cilvēkiem, studentiem, zinātniskajiem darbiniekiem un sezonas strādniekiem.
Ilgākam laika posmam par mūsu mērķi ir jākļūst bezvīzu ceļošanas režīma ieviešanai. Minētajam ir īpaši liela nozīme, lai nākotnē izveidotu Ukrainas integrācijas pamatus Eiropas Savienībā. Eiropas Savienībai ir jāatbalsta demokrātijas attīstība Ukrainā, jāpalīdz veidot pilsonisko sabiedrību un jāveicina mūsu pilsoņu saskarsme.
Nolīgums starp Eiropas Kopienu un Ukrainu par īstermiņa vīzu izsniegšanas atvieglošanu ir jāparaksta kopā ar atpakaļuzņemšanas nolīgumu, jo tie ir "savstarpēji atkarīgi” dokumenti.
Kā norādīts, šī nolīgumu noslēgšana ir ES cīņas elements pret "nelikumīgo imigrāciju” un instruments tā īstenošanai. Ziņojumā ir skaidri atzīti "ieteikumi, kas attiecas uz piemērotu tehnisko un finansiālo atbalstu Ukrainai no EK un it īpaši no Eiropas Komisijas, lai panāktu augstu atpakaļuzņemšanas nolīguma īstenošanas līmeni”. Tomēr mūsu nostāja attiecībā uz tiem ir kritiska.
Neskatoties uz nolīgumu, kas paredz stigrus procedūras termiņus, nosaka ieteicamās vīzas nodevas, tostarp pilnīgu atteikšanos no vīzas nodevas atsevišķām personu kategorijām (?) un vairākos gadījumos paredz atvieglotu procedūru, tas ir mazāk, par to, ko pieprasa un kas ir vajadzīgs tūkstošiem Ukrainas pilsoņu.
Referenti nav sapratuši, ka ir nepieciešams efektīvāk īstenot pasākumus vīzu izsniegšanas atvieglošanai lielākai Ukrainas sabiedrības daļai, vai arī pat vajadzīgi nediskriminējoši atbrīvojumi no vīzu režīma, kādus Ukraina ir paredzējusi vairāku ES valstu pilsoņiem.
rakstiski. - (DE) Pārāk ilgi ES ir sniegusi palīdzīgu roku valstīm visā pasaulē, tai pašā laikā šo naudas līdzekļu izmantošanu nepadarot atkarīgu no nelikumīgo imigrantu atpakaļatgriešanas. Tas ir palielinājis nelikumīgo imigrantu pieplūdumu galamērķa valstīs, kuriem nav nekādas izglītības un nākotnes izredzes. Tas vienlaicīgi ir noticis ar dažādām vīzu nepatikšanām, kur neskaitāmi cilvēki ir ieradušies ES kā tūristi un tūlīt izgaisuši ES zemi atalgotajās nozarēs, tādējādi lielā apjomā iznīcinot darba vietas. Ir pēdējais laiks atpakaļatgriešanas līgumus padarīt par nolīgumu fiksētiem elementiem. Par katru cenu ir arī jāizslēdz iespējas pazust mūsu anonīmajās konurbācijās.
Pret pieaugošo tendenci veidot vīzu centrus, - kas pēc tam tiek slēgti pieteikumu trūkuma dēļ, -ir jāizturas uzmanīgi. Šī prakse nekādā gadījumā nedrīkst novest pie situācijas, kurās vīzas tiek patvaļīgi izsniegtas tikai tādēļ, lai izvairītos no centra slēgšanas.
Nolīgums starp Eiropas Kopienu un Moldovu, tāpat kā nolīgumi ar Krieviju un ar Ukrainu par īstermiņa vīzu izsniegšanas atvieglošanu, ir jāparaksta kopā ar atpakaļuzņemšanas nolīgumu, jo tie ir "savstarpēji atkarīgi” dokumenti.
Neskatoties uz nolīgumu, kas paredz stigrus procedūras termiņus, nosaka ieteicamās vīzas nodevas, tostarp pilnīgu atteikšanos no vīzas nodevas atsevišķām personu kategorijām (?) (piemēram, oficiālu delegāciju locekļiem, uzņēmējiem, žurnālistiem, zinātnisko, kultūras un sporta pasākumu dalībniekiem, studentiem, apmaiņas programmu dalībniekiem, tuviem radiniekiem, pilsoniskās sabiedrības pārstāvjiem, personām, kas ieceļo medicīnisku iemeslu dēļ) un vairākos gadījumos paredz atvieglotu procedūru, tas ir mazāk, par to, ko pieprasa un kas ir vajadzīgs tūkstošiem Moldovas pilsoņu. Ir nepieciešams efektīvi īstenot pasākumus vīzu izsniegšanas atvieglošanai lielākai Moldovas sabiedrības daļai, vai arī pat nediskriminējoši atbrīvojumi no vīzu režīma, kādus Moldova ir paredzējusi vairāku ES valstu pilsoņiem.
Turklāt, uz šiem nolīgumiem attiecas Kopienas imigrācijas politikas un "Šengenas zona”, kur iekļauti biometrisko datu uzglabāšanas instrumenti.
rakstiski - (RO) Eiropas Parlamenta Rumānijas deputāti, PES grupas deputāti balsos pret vai arī atturēsies no balsojuma par ES un Moldovas nolīgumu par īstermiņa vīzām un par Atpakaļatgriešanas nolīgumu. Tas netiks darīts lai īstenotu pretestību dokumentu saturam, bet gan neprecīzo dokumentā iekļauto jēdzienu dēļ, kas tika izveidoti Staļina Padomju režīma laikā, lai padarītu ticamu domu par Moldāvu valodas pastāvēšanu, kas ir atšķirīga no Rumāņu valodas. Atsaukšanās uz Moldāvu valodu minētajiem Eiropas Parlamenta deputātiem ir palieka, kas neatbilst īstenībai.
(PL) Priekšsēdētāja kungs! Es iesniedzu to iepriekš. Tas attiecas uz skaidrojumu manam balsojumam par Weber kunga ziņojumu par interaktīvās ciparu televīzijas pakalpojumiem. Es vēlētos teikt, ka šajā dokumentā ir ļoti interesanta nodaļa, kurā apstiprināts, ka audiovizuālie mēdiji ir jānostiprina, nevis jāvājina. Es balsoju par šo ziņojumu, jo nesen manas valsts premjerministra kandidāts paziņoja, ka valsts televīzija ir jāvājina. Es priecājos, ka Eiropas Parlaments šajā sakarā skaidri paziņo, ka sabiedriskā televīzija un sabiedriskie audiovizuālie mēdiji ir jānostiprina.
Visu cieņu cilvēku jautājumam, mēs vēlamies norādīt, ka šis ir ziņojums, bez kura Eiropas Savienība varētu iztikt. Eiropas Parlamentam ir jānodarbojas ar specifiskāku jomu jautājumiem, nevis jāsniedz atzinumi par visu, kas notiek zem saules.
Eiropas Parlamenta Kultūras un izglītības komiteju vajadzētu likvidēt, jo tā nodarbojas ar jautājumiem, kas neietilpst ES sadarbības jomā. Galvenokārt komiteja izstrādā ziņojumus, kas aicina Eiropas Savienību uzņemties sīku to jomu regulēšanu, kas nav ES kompetencē.
Saskaņā ar pastāvošo ES sadarbību, izglītības organizēšana ir vienīgi dalībvalstu pārziņā. Arī kultūras jautājumi ir dalībvalstu pārziņā, un patlaban Eiropas Savienības līdzdalība attiecībā uz kultūras programmām ir ļoti ierobežota.
Tādēļ Eiropas Parlamenta Kultūras un izglītības komitejas pastāvēšana ir nepamatota.
rakstiski. - Es nobalsoju par šo ziņojumu. Es atbalstu interaktīvās ciparu TV tehnoloģijas izmantošanu, lai Eiropas iedzīvotāji būtu ieguvēji dažādos veidos. Ziņojumā uzsvērts, cik svarīga ir pāreja no analogās apraides, kas tiek īstenota Apvienotajā Karalistē, bet kavējas dažās citās ES dalībvalstīs.
Es vēlos izmantot iespēju, ko piedāvā šīs debates, lai izteiktu savu neapmierinātību par to, kā attīstās ciparu televīzija Maltā.
Pirmkārt, Maltas patērētājiem joprojām jābūt tiesībām skatīties valsts kanālus, kuri ir bezmaksas.
Praksē visiem ciparu televīzijas pakalpojumu sniedzējiem šo staciju raidījumus ir jāpārraida bez maksas. Turklāt, ikvienam, kurš neiegādājas ciparu uztvērēju no šiem uzņēmumiem, joprojām ir jābūt tiesībām uztvert šo staciju signālus.
Mans nākamais jautājums attiecas uz dažādo platformu savietojamību; Maltas gadījumā - ciparu zemes un kabeļtelevīzijas savietojamību. Maltas sistēmu nesavietojamība ierobežo patērētāju izvēli, jo, ja viņi vēlas izmantot cita uzņēmuma sniegtos pakalpojumus, viņiem ir jāuzstāda cits uztvērējs.
Es ceru, ka kompetento iestāžu atjauninātā politika risinās problēmas šajā jautājumā.
rakstiski. - (PL) Weber kungs ir iesniedzis ļoti interesantu ziņojumu par jautājumu, kas patlaban ir pretrunīgs. Pašreizējā digitālajā vidē pakalpojumi, tīkli un uzņēmumu modeļi ir ievērojami pārmainījušies un skatītājiem piedāvā plašu izvēli. Tādēļ telekomunikāciju un informācijas tīkliem sadarbspēja ir kļuvusi par izšķirošu koncepciju.
Šengenas tiesību aktu noteikumu piemērošana - Šengenas acquis piemērošana Čehijā, Igaunijā, Latvijā, Lietuvā, Maltā, Polijā, Slovākijā, Slovēnijā un Ungārijā (debates)
Carlos Coelhoreport ziņojumu Brīvības tieslietu un iekšlietu komitejas vārdā par Padomes lēmuma projektu par pilnīgu Šengenas acquis noteikumu piemērošanu Čehijas Republikā, Igaunijas Republikā, Latvijas Republikā, Lietuvas Republikā, Ungārijas Republikā, Maltas Republikā, Polijas Republikā, Slovēnijas Republikā un Slovākijas Republikā (11722/2007 - C6-0244/2007 -.
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, es esmu patiesi iepriecināts šodien uzstāties šajā Parlamentā Portugāles Republikas prezidentūras vārdā, apspriežot drīzo Šengenas zonas paplašināšanos.
Mūžīgi atliekot uz vēlāku laiku pamatoto cerību piepildīšanu, ka pilsoņi no tām dalībvalstīm, kas iestājās Eiropas Savienībā 2004. gadā, varēs brīvi pārvietoties, parādītu ne vien neizturamu tehnisko spēju trūkumu, bet, jo īpaši būtu smaga sakāve Eiropas Savienības ideāliem un pierādījums mūsu dalībvalstu iestāžu spēju un kompetences trūkumam. Mums būtu bijis jāsniedz tūkstošiem paskaidrojumu šiem pilsoņiem, bet tie visi liktos kā nespēcīgas atrunas, kas izraisītu tikai vainīgo meklēšanu, tādējādi traucējot atrast problēmas praktisko risinājumu.
Par laimi mēs izvēlējāmies citu ceļu, pa kuru virzījāmies vēl nepieredzēti ātri un vienoti. Vispirms Lisabonā mēs atradām piemērotu tehnisko atbildi tehnoloģiskajai krīzei.
SISone4all bija aptuveni 30 dienās sagatavots projekts, kura priekšizpēti uzraudzīja Eiropas Savienības spēcīgākie eksperti tādā pašā laika posmā. 2006. gada decembrī Tieslietu un iekšlietu padome (JHA) varēja dot zaļo gaismu procesa uzsākšanai ar operācijas plānu, kas līdzinājās filmas "Neiespējamā Misija” Eiropas versijai un, kura nelielais budžets īpaši nepārsniedza pus miljonu eiro. Kā bija solīts, lietotājprogrammatūra - Portugāles N.SIS (Valsts SIS kopija) - martā bija gatava un tika piegādāta jaunajiem projekta partneriem. C.SIS (Centrālā SIS) pārdzīvoja lielus uzlabojumus, pateicoties Francijas Republikas apņēmībai, par ko mēs esam parādā lielu pateicību.
Vācijas prezidentūras taisnā virzība izveidoja tiesiskos pasākumus ar nevainojamu laika izvēli. 31. augustā mēs paguvām pabeigt pieteikumu reģistrēšanu un pārvietot datus, kas bija sarežģīts un komplicēts process. Nākamajā dienā jauno dalībvalstu drošības spēki varēja sākt izmantot jaunos instrumentus, kas viņiem arī sekmīgi izdevās. Vēl tikai bija jāpārbauda, vai visi pārējie pasākumi, kuru nebija mazums, lai pievienotos Šengenas zonai, ir tik pat veiksmīgi pārņemti, piemēram, tie, kas attiecas uz sauszemes un jūras robežām, policijas sadarbību, datu aizsardzību un vīzu izsniegšanu. Par laimi viss bija nokārtots. Pēdējā nedēļā, 8. novembrī Tieslietu un iekšlietu padome JHA uzzināja, ka attiecīgās dalībvalstis ir parādījušas atbilstošu gatavības pakāpi, lai apmierinoši piemērotu gan noteikumus, kas neattiecas uz SIS, gan arī noteikumus attiecībā uz Šengenas acquis Šengenas informācijas sistēmu.
Es vēlētos šajā Parlamentā izteikt pateicību visiem, kas pēdējo mēnešu laikā piedalījās izmaiņu īstenošanā un veica vērtēšanas programmu. Īpaši būtu jāpiemin nozīmīgais darbs, ko veica daudzie eksperti, kas piedalījās apmeklējumos un kuru dēļ bija iespējams veikt izmaiņas dažu mēnešu laikā, kuras tika pārliecinoši apstiprinātas.
Tagad mums uz jaunajām Eiropas Savienības ārējām robežām ir krietni vairāk sarežģītākā un mūsdienīgākā aprīkojuma un organizācijas risinājumu, kas ir pelnījuši novatorisma godalgas, kā arī piemērotas procedūras, lai nodrošinātu ļoti augsta līmeņa cīņu pret organizēto noziedzību. To īpaši papildinās policijas pasākumi, kas ir jau saskaņoti divpusējā un daudzpusējā līmenī, tā lai "nākamajā dienā” pēc pārbaužu atcelšanas būtu vairāk brīvības, bet drošība nemazinātos.
Man ir arī jāuzsver, ka rūpes par maksimālu pārredzamību Portugāles prezidentūrai lika pieņemt ļoti veiksmīgus pasākumus, tā kā Eiropas Parlamentam ir pieejama informācija šo ārkārtīgi lielo pūliņu rezultātā. Tādēļ Parlaments varēja pārliecināties par absolūto ietekmes novērtējuma kopsavilkuma stingrību, ko mēs vēlējāmies sagatavot arī kā atsevišķu dokumentu. Man jāsveic referents Coelho par viņa stingro apņemšanos ievērot noteiktos termiņus un jāatzīst ziņojuma lieliskā kvalitāte.
Dāmas un kungi, šī ir metode, ko mums ir jāizmanto, lai stātos pretī turpmākajiem izaicinājumiem integrēti izstrādāt un pārvaldīt SIS II VIS (Vīzu informācijas sistēmu) un jaunās informācijas sistēmas attiecībā uz ceļotājiem, par ko nesen paziņoja priekšsēdētāja vietnieks Frattini. Nevienam nevajadzētu būt ilūzijām, šāda veida milzu projekti var būt milzīga veiksme vai arī milzīga kļūda. Veiksme ir sasniedzama tikai spēcīgi veidotā komandā, ar noteiktu vadību un stingru plānu.
Mums nevajag, lai pār mums valdītu tehnoloģijas, drīzāk mums ir vajadzīgs liels darbs demokrātiskā sistēmā, iesaistot tajā Komisiju, dalībvalstis un Eiropas Parlamentu, kā tas šajā gadījumā notika labākajā veidā. Es vēlētos arī publiski pateikties visiem, kas sekmēja šos panākumus. Tā ir sistēmas SISone4all panākumu atslēga, un tikai šādā veidā mēs varam ietaupīt resursus, veidot sinerģijas starp projektiem un - kas ir vissvarīgākais, - ievērot termiņus.
Ir tikai viens priekšnoteikums, kas jāievēro pirms Padome pieņems lēmumu, kas ir iecerēts 2007. gada decembrim, par pilnīgu Šengenas acquis noteikumu piemērošanu jaunajā dalībvalstīs. Šis priekšnoteikums ir jūsu balsojums - Eiropas Parlamenta balsojums. Es ceru, ka varu paļauties uz tā rezultātu un būt drošs par to, ņemot vērā ļoti pozitīvo rezolūcijas priekšlikuma saturu, kurš jau ir iekļauts darba kārtībā.
Nobeigumā, lūdzu, atļaujiet man no sirds pateikties par ļoti cildinošajiem komentāriem, ko saistībā ar šo rezolūcijas priekšlikumu Eiropas Parlaments ir izteicis prezidentūrai un Portugāles Republikai. To vīriešu un sieviešu vārdā, kas pēdējo mēnešu laikā sevi veltīja mūsu uzdevumam - sagatavoties šim vēsturiskajam lēmumam, kas galu galā likvidēs dzelzs priekškaru, man ir jāsaka, ka mūs iedvesmoja ne tikai vēlēšanās panākt uzvaru, bet arī vajadzība novērst nopietnu krīzi. Mēs mobilizējām labākos Eiropas zinātības pārstāvjus, mēs izmantojām jaunās Eiropas ciparu tehnoloģiju priekšrocības, lai ātri apspriestu mūsu plānus un sarežģījumus, un mēs izveidojām fantastisku ekspertu tīklu un palīdzības dienestu, kas darbojās pa 24 stundām 7 dienas nedēļā, lai atrastu risinājumus. To visi pavadīja cieša un nepieredzēta ekspertu un politiķu sadarbība, šīs jomas ministri regulāri tikās īpašās sanāksmēs, lai vadītu procesu pilnīgā solidaritātē ar Komisiju. Man īpaši jāizceļ priekšsēdētāja vietnieka Frattini loma.
Mēs nekad neaizmirsīsim, dāmas un kungi, arī to, ka Eiropas Savienībai bija tās parlamentārie pārstāvji, kuru nostāju ir jāņem vērā saistībā ar to, ko mēs darām. Mēs atzīmējām jūsu ieteikumus, un mēs rēķināmies ar jūsu piedalīšanos svinīgajās ceremonijās, lai atzīmētu vēsturisko Eiropas brīvās pārvietošanās zonas paplašināšanos, kas notiks 21. un 22. novembrī. Pateicos, dāmas un kungi, par jūsu devumu šim vēsturiskajam rezultātam.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - Priekšsēdētāja kungs, vispirms es vēlētos apsveikt visas dalībvalstis saistībā ar panākumiem, jo tām ir izdevies nodrošināt, ka Polijas, Igaunijas, Lietuvas, Latvijas, Čehijas, Slovēnijas, Ungārijas, Slovākijas un Maltas, kā arī pašreizējo Šengenas valstu pilsoņiem beidzot ir iespēja pilnībā izmantot personu brīvas pārvietošanās tiesības, kas ir viens no Eiropas Savienības pīlāriem.
Tas dalībvalstu pilsoņiem, kuri 2004. gadā pievienojās Eiropas Savienībai, ir patiess ieguvums. Tas ļaus ceļot ātrāk un vienkāršāk. Visām Eiropas Savienības dalībvalstīm tas nozīmē ieguvumu, ko nodrošina kopēja darbība saistībā ar ES regulējumu. Teritorija bez iekšējās robežkontroles ir pārsteidzošs bezprecedenta sasniegums. Sākot ar 21. decembri, piemēram, no Ibērijas pussalas līdz Baltijas valstīm un no Grieķijas līdz Somijai, būs iespējams ceļot bez robežkontroles. Pārvietošanās bez robežkontroles ir patiešām simbolisks solis apvienotajā Eiropā un Eiropas pilsoņu pamattiesības.
Kā jūs labi zināt, pirms šī vēsturiskā sasnieguma notika plaši sagatavošanās darbi. Pievienošanās Šengenas zonai nav vienkāršas saistības. Tas ir izaicinājums, un mums jācenšas nodrošināt pareizu līdzsvaru starp brīvību un drošību. Iekšējās robežkontroles atcelšana ir arī jautājums par dalībvalstu savstarpējo uzticību. Dalībvalstis iegūst uzticību salīdzinošā novērtēšanas procesā "Šengenas novērtējums”, apliecinot savstarpējo spēju apsargāt ārējās robežas visu pārējo valstu vārdā un izdot vīzas, kas ir derīgas visā Šengenas zonā.
Dalībvalstis arī uzlabos policijas sadarbību un drošības kontroli Šengenas zonas robežās, lai liegtu noziedzniekiem izmantot brīvo pārvietošanos un labākas iespējas veikt nelikumīgas darbības. Tas viss nebūtu iespējams bez finansiālās solidaritātes. Šengenas programma, kurā piešķirts apmēram 1 miljards eiro, ļāva jaunajām dalībvalstīm atrisināt problēmu, kas jo īpaši bija saistīta ar efektīvas robežkontroles izveidi un kļūšanu par pilntiesīgiem partneriem Šengenas zonā.
Es vēlētos arī pateikties referentam C. Coelho un Eiropas Parlamentam par pozitīvo atbalstu šī būtiskā sasnieguma nodrošināšanā, un visbeidzot, bet kas nav mazāk svarīgi, es sveicu Portugāles prezidentūru. Es sveicu jūs personīgi, kā arī iekšlietu ministrus A. Costa un P. S. Pereira, saistībā ar jūsu stratēģisko partnerību un skaidro mērķi veiksmīgi īstenot Šengenas Informācijas sistēmas projektu, kas pazīstams kā "Visiem viena SIS”. Kopā ar bijušo Vācijas prezidentūru un nākamo - Slovēnijas - prezidentūru mēs esam smagi strādājuši, lai atbalstītu savus Portugāles kolēģus, un mēs esam guvuši panākumus. Tas parāda, cik daudz var sasniegt, ja ikviens pilnībā iesaistās sarežģītā projektā. Tomēr tagad, dāmas un kungi, darbs vēl nav pabeigts. Mūsu galīgais mērķis ir nodrošināt, lai līdz 2008. gada decembrim Šengenas Informācijas sistēma II spētu darboties pilnībā. Mums kopā atkal būs smagi jāstrādā.
referents. - (PT) Priekšsēdētāja kungs, Komisijas priekšsēdētāja vietnieka kungs, Padomes priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, Šengenas zona ir viens no lielākajiem panākumiem Eiropas integrācijas vēsturē. Iekšējo robežu likvidēšana un vairāku kompensācijas pasākumu īstenošana, piemēram, robežkontroles pastiprināšana uz ārējām robežām, policijas un tiesu iestāžu sadarbība, kā arī Šengenas informācijas sistēmas izveidošana ir labākais veids, kā padarīt iespējamu pārvietošanās brīvību.
Kā Eiropas Savienība, tā arī Šengenas zona ir palielinājusies. No piecām sākotnējām dalībvalstīm, patlaban mēs esam 15, ieskaitot divas valstis, kas nepieder Kopienai - Islandi un Norvēģiju, un daļēji piedaloties Īrijai un Apvienotajai Karalistei. Mēs patlaban piedzīvojam vēsturisku notikumu: lielāko palielināšanos Šengenas vēsturē, ar vienlaicīgu iekšējo robežu likvidēšanu deviņās dalībvalstīs: Čehijas Republikā, Igaunijā, Ungārijā, Latvijā, Polijā, Lietuvā, Slovēnijā, Slovākijā un Maltā. Eiropai ir ļoti svarīgi, lai varētu brīvi pārvietoties, tas ir svarīgi šīm jaunajām dalībvalstīm un tās pilsoņiem.
Man ir jāiesāk, izsakot prieku par to pievienošanos un jāsveic tās. Man tās jāsveic ne vien ar pievienošanos šai zonai, bet, jo īpaši, par sistemātiskajiem un apņēmīgajiem centieniem, ko tās ir veltījušas, lai izpildītu visas Šengenas noteikumu prasības. 2006. gada decembra ziņojumi, kurus jau pieminēja ministrs Magalhćes, uzsvēra vairākas problēmas, kas galvenokārt ir jau pārvarētas. Novērtēšanas grupas tika izveidotas, iesaistot ekspertus no visām dalībvalstīm. Tie devās uz robežām un konsulātiem un sagatavoja vispusīgus ziņojumus, kuros tika raksturoti fakti, sniegti novērtējumi un ieteikumi, no kuriem daudzi pieprasīja papildu pasākumus un īstenošanas vizītes saistībā ar problēmām, kas joprojām pastāvēja dalībvalstu vairākumā.
Es vēlos sveikt novērtēšanas grupu, ko vadīja Dr. Carlos Moreira, ne vien par īsajā laika posmā pienācīgi veikto darbu, bet arī par to, ka tā uzņēmās ne tikai pārraudzības lomu, bet bieži vien arī ieteica pasākumus un risinājumus, kas deva iespēju noteikt un atrisināt problēmas.
Priekšsēdētāja kungs, iekšējo robežu likvidēšana ne vien pieprasa labākas pārbaudes uz ārējām robežām, kā arī labu informācijas un datu apmaiņu Šengenas informācijas sistēmā (SIS), bet nozīmīgi ir arī tas, ka tā ir savstarpējas uzticēšanās izpausme, kur visiem ir stingri jāievēro pieņemtie noteikumi. Efektīvas robežkontroles nodrošināšana dos iespēju aizsargāt Eiropas pilsoņu drošību. Patiesībā Šengenas zonas drošība ir atkarīga no tā, cik precīzi un cik efektīvi visas dalībvalstis veic ārējo robežu kontroli, kā arī no tā, cik kvalitatīvi un ātri noris informācijas apmaiņa sistēmā SIS. Jebkura nepilnība vai neatbilstoša darbība jebkuram no šiem elementiem var apdraudēt Savienības drošību.
Tādēļ vēl atlikušās nelielās problēmas ir jāatrisina. Lai arī tās nerada iemeslu, lai iekšējās robežas tiktu saglabātas, tās ir jārisina. Šī iemesla dēļ Eiropas Parlaments politiskajā rezolūcijā, kura ir jāpieņem un ko ir parakstījušas piecas politiskās grupas, kā arī likumdošanas rezolūcijā lūdz sešu mēnešu laikā sniegt detalizētu informāciju par jautājumiem, kas vēl jārisina. Tādēļ arī mēs aicinām veikt vispārēju izvērtēšanu par Šengenas zonas darbību divu gadu laikā, iesaistot tajā visas dalībvalstis - gan vecās, gan jaunās.
Nobeigumā es vēlos pateikties Portugāles prezidentūrai par tās apņēmību un vēlmi sadarboties, jo īpaši Portugāles valdībai un Portugāles valsts sekretāram José Magalhćes, kurš šodien ir šeit, un par risinājumu ar SISone4all sistēmu, ko jau uzsvēra priekšsēdētāja vietnieks Frattini. Šis risinājums ļāva jaunās dalībvalstis iekļaut šajā SIS sistēmā. Ja tas nebūtu izdarīts, ņemot vērā kavēšanos ar SIS II, šogad paplašināt Šengenas zonu nebūtu bijis iespējams. Ministr Magalhćes, es pilnībā apzinos jūsu daudzpsējos un plašos pienākumus un es vēlos arī sveikt Dr. Eduarda Peixeiro, kam mēs esam parādnieki par panākto risinājumu.
Nobeigumam man ir vēl divi citi komentāri. Pirmais ir Eiropas Komisijai. Es vēlos vēlreiz atgādināt, ka SIS II izveidošana joprojām ir Eiropas Parlamenta prioritāte, ne tādēļ, lai nodrošinātu dalībvalstu piekļuvi šai sistēmai, jo šis jautājums ir atrisināts ar SISone4all, bet galvenokārt tādēļ, ka Kopienas ietvaros tā dotu iespēju efektīvāk izmantot datus, tādējādi uzlabojot drošību, gan iekļaujot biometrijas datus, gan nodrošinot brīdinājumu savstarpējos savienojumus. Otrais komentārs ir domāts Padomei. Man ir jāizsaka nožēla par to, ka apspriežu procesa sākumā netika ievērots saprātīgs sadarbības princips ar Padomi, jo tā atteicās nosūtīt ekspertu sagatavotos novērtējuma ziņojumus drošības apsvērumu dēļ. Kaut gan šai situācijai tika atrasts pagaidu risinājums, ir jāatrod arī ilgtermiņa risinājums. Ir bezjēdzīgi Parlamentam liegt piekļuvu materiāliem, ko tas izmanto savu likumdevēja pilnvaru īstenošanai.
. - Mēs ar prieku sveicam EBTA delegāciju, kas šodien atrodas mūsu viesu balkonā un ko vada Katrķn Jślķusdóttir kundze, kurā ir locekļi no Islandes, Norvēģijas un Lihtenšteinas, kopā ar atsevisķiem novērotājiem no Šveices.
Delegācija apmeklē parlamentu Eiropas Ekonomiskas zonas Apvienotās parlamentārās komitejas 29. sesijas ietvaros, kuras sanāksmes notiks šeit Strasbūrā 14. un 15. novembrī.
Es novēlu mūsu kolēģiem vislielāko veiksmi saistībā ar EEZ nolīgumu, kā arī vislabākās nākotnes izredzes saistībā ar enerģētikas un klimata pārmaiņu jautājumiem, kā arī veiksmi viņu sarunās ar komisāru Borg par ES jūrniecības politiku, kas ir sarunu darba kārtībā.
Es esmu ļoti iepriecināts arī par viņu lēmumu apmeklēt Eiropas Parlamenta plenārsēdi.
Es jums visiem pateicos un laipni lūdzu jūs šodien būt kopā ar mums.
Šengenas tiesību aktu noteikumu piemērošana - Šengenas acquis piemērošana Čehijas Republikā, Igaunijā, Latvijā, Lietuvā, Ungārijā ,Maltā, Polijā, Slovēnijā un Slovākijā, (debašu turpinājums)
. - Nākamais jautājums ir debates par Padomes deklarāciju Šengenas acquis noteikumu piemērošanā un par Carlos Coelho ziņojumu par Šengenas tiesību aktu noteikumu piemērošanu Čehijas Republikā, Igaunijā, Latvijā, Lietuvā, Ungārijā, Maltā, Polijā, Slovākijā un Slovēnijā.
- (PL) Priekšsēdētāja kungs, vispirms es vēlētos izteikt pateicību Portugāles valdībai par tehnisko risinājumu, kuru tā ieteica attiecībā uz pārejas periodu. Tas dos iespēju jaunajām dalībvalstīm iekļauties SIS pirms šī gada beigām, pirms Komisija būs apstiprinājusi un ieviesusi jauno sistēmu.
Es priecājos par mūsu godājamiem pilsoņiem, kas atgriezīsies Polijā pirms Ziemassvētkiem. Turpmāk viņiem vairs nebūs jāpavada garas stundas, gaidot rindās, lai šķērsotu robežu mājupceļā.
Tomēr, tas viss ir kļuvis iespējams tādēļ, ka pēc tam, kad tika piedzīvoti sākotnējie sarežģījumi, visas šīs valstis ķērās pie to problēmu risināšanas, kas bija radušās saistībā ar šīs SIS sistēmas ieviešanu un pielāgošanu vietējiem apstākļiem.
(SK) Es arī vēlētos izmantot šo iespēju, lai izteiktu atzinību Portugāles prezidentūrai par tās iniciatīvu problēmu risinājuma meklēšanā, ierosinot SISone4all, kas deva iespēju deviņām dalībvalstīm pievienoties Šengenas zonai.
Šī soļa vēsturisko nozīmīgumu šo valstu pilsoņi nevar noliegt. Tas nevien padarīja par īstenību brīvas pārvietošanās principu, bet ir arī vēsturisks solis Eiropas atkalapvienošanās procesā.
Es vēlētos arī pateikties referentam Carlos Coelho par viņa lielisko darbu un pamanāmo tvērienu visu šo jautājumu risināšanā. Pateicību ir pelnījis arī komisārs Frattini par viņa lielo apņēmību un sniegto palīdzību Šengenas kritēriju sasniegšanā.
Ziņojumā vairākas reizes ir uzsvērts, ka pievienošanās Šengenas zonai ir savstarpējas uzticēšanās jautājums un, es domāju, ka šī uzticēšanās pašreiz ir notiekošo debašu pamats. Gluži skaidrs ir tas, ka robežu drošība nav tikai tehnoloģiju, bet gan savstarpējās uzticēšanās jautājums. Tomēr tas ir abējādi. Tehnoloģiski pilnīgākas sistēmas, bez šaubām, sekmēs atsevišķu dalībvalstu uzticēšanos valstīm, kuras aizsargā Eiropas Savienības ārējās robežas. Tādēļ mums jājautā, kādēļ un cik ilgi mums būs jāgaida SIS II sistēma, kas palielinās drošību un sekmēs gan tiesu iestāžu, gan arī policijas sadarbību starp dalībvalstīm šajā jomā. Esošo pagaidu risinājumu darbības paildzināšana ir gan dārga, gan arī nepiemērota kompensācija tam, ka vēl nav izveidota SIS II sistēma.
Es vēlos arī atbalstīt iesniegto grozījumu par Šengenas kritēriju īstenošanu, kas paredz, ka Parlaments sešu mēnešu laikā ir jāinformē par situācijas novērtējumu dalībvalstīs. Mēs nevēlamies atkārtoti piedzīvot tādu situāciju, kāda izveidojās, kad Komisija nevēlējās sniegt Parlamentam informāciju, kas bija nepieciešama lēmumu pieņemšanai.
Priekšsēdētāja kungs, 21. gadsimta jauno Eiropas iedzīvotāju prieks par lielisko Ziemassvētku dāvanu ir saprotams. Šengenas zonas paplašināšana, kas ir īpašs Portugāles nopelns, ir vēsturisks notikums ar lielu psiholoģisku un simbolisku nozīmi, un tas likvidē ne tikai robežas un šķelšanos Eiropā.
Tomēr, lai arī patlaban mums ir iespēja ceļot no Baltijas reģionā esošās Viļņas uz Lisabonu, kas atrodas pie Atlantijas okeāna, jauns Eiropas priekškars ir novilkts Ukrainas, Krievijas, Moldovas un Baltkrievijas priekšā, tādējādi veco dzelzs priekškaru nomainot pret jauno finansiālo un birokrātisko priekškaru. Ne tik sen mūsu kaimiņi varēja bez vīzām ceļot uz daudzām Šengenas valstīm, bet tagad viņiem ir jāmaksā EUR 35-60. Dažās šajās valstīs tā ir ceturtā vai pat trešā daļa no mēnešalgas. Mums nav vajadzīgs Eiropas cietoksnis, kaut arī Šengenas acquis, ar dažiem uzlabojumiem, ir galvenais faktors, lai veidotu spēcīgāku un aptverošāku Eiropu.
(LT) Es nevaru atturēties neizteikt atzinību un prieku par būtisko Šengenas zonas paplašināšanos, kura notiek šogad. Šengenas un "roaming”koncepcijas ir jēdzieni, kurus vislabāk saprot ES pilsoņi. Viņi redz, ka tie patiešām darbojas; katrs tādā vai citādā veidā ar tiem ir saskāries. Lielākajai daļai eiropiešu tie ir cieši saistīti ar priekšstatu par vienotu Eiropu.
Deviņu jauno valstu pievienošanās ir vēsturisks solis ne tikai Lietuvai, bet visai Eiropas Savienībai kopumā. Lietuvai tas nozīmē nākamo secīgo posmu virzībā uz ciešāku integrāciju Eiropā. Lai tam sagatavotos, bija nepieciešams liels darbs un daudz pūliņu. Es priecājos par to, ka eksperti šos pūliņus ir novērtējuši un konstatējuši, ka tie ir pieņemami, un, ka visas deviņas kandidātvalstis varēs pievienoties, pēc veiksmīgas "pārbaudes izturēšanas”. Es vēlos pateikties prezidentvalstij Portugālei par risinājumu attiecībā uz Šengenas Informācijas sistēmu, kas mūsu valstīm novērsa vairāku gadu gaidīšanu.
(PL) Priekšsēdētāja kungs, no Coelho ziņojuma izriet, ka deviņas jaunās dalībvalstis ir pienācīgi sagatavojušās, lai to sauszemes robežas tiktu atvērtas šī gada 21. decembrī un, lai to gaisa robežas tiktu atvērtas 2008. gada 30. martā.
Neskatoties uz iepriekšējām bažām, visas šīs valstis ir spējušas apgūt un izveidot informācijas sistēmu, kura dod iespēju apmainīties ar datiem iestādēm, kuras ir atbildīgas par Eiropas Savienības ārējo robežu aizsardzību.
Līdz ar to personu brīvas pārvietošanās princips tiks īstenots apmēram trīs gadus pēc šo valstu pievienošanās Eiropas Savienībai. Es vēlētos atgādināt Parlamentam, ka šis ir viens no galvenajiem principiem, kas nosaka Eiropas Savienības darbību.
Labi bija arī tas, ka Eiropas Savienības Padome īstenoja Eiropas Parlamenta cerības, pieņemot oficiālu lēmumu par robežu atvēršanu šī gada naktī no 20. uz 21. decembri. Tā būs ļoti īpaša Ziemassvētku dāvana daudziem tūkstošiem eiropiešu, kas ceļo no vecajām uz jaunajām dalībvalstīm vai otrādi, Ziemassvētku un Jaungada brīvdienu laikā.
(MT) Es vēlētos iesākt, pievienojoties mūsu godājamajiem deputātiem, un pateikties, kā arī izteikt vislabākos novēlējumus Coelho kungam par lietderīgo darbu, ko viņš ir veicis.
Priekšsēdētāja kungs, Šengenas zonas paplašināšana nav tikai kārtējais vēsturiskais Eiropas attīstības posms; tas ir kas vairāk, tas ir liels ieguvums Eiropas Savienības pilsoņiem, kas viņiem dod iespējas izmantot jaunas tiesības. Priekšsēdētāja kungs, mēs dažkārt aizmirstam, ka reiz bija tāds laiks, ka ikreiz, ierodoties Eiropā, imigrācijas ierēdnis iespieda zīmogu jūsu pasē. Lai atstātu savu valsti un pēc tam tajā atgrieztos, jums nācās aizpildīt izbraukšanas veidlapu, ziņojot amatpersonām, kurp dodaties un uz cik ilgu laiku. Atgriežoties, jums atkal nācās doties caur imigrācijas kontroli, gaidīt rindā, kur pēc tam pārbaudīja: kādēļ esat ieradies, ko darīsiet un cik ilgi uzturēsieties? Pret jums izturējās drīzāk ar aizdomām, nevis izrādīja viesmīlību, kas daudzus cilvēkus kaitināja.
Savā valstī jūs atgriezāties tādā pašā veidā, ar pārbaudēm valstī, no kuras jūs izbraucāt un, pārbaudēm jūsu pašu valstī atgriežoties. Mēs nedrīkstam aizmirst, ka vēl nesenā pagātnē muitas ierēdņi pārbaudīja jūsu bagāžu, ko esat nopircis un cik daudz par to esat samaksājis, jautājot par to tā, it kā jūs vestu kādas kontrabandas preces.
Priekšsēdētāja kungs, tā bija nevis pirms 50 gadiem, bet gan pirms pavisam neilga laika. Tagad beidzot kontroles beigsies uz visiem laikiem. Tas nozīmē, ka valsts atrodas Šengenas zonā. Ceļot Šengenas zonas robežās jūs varat tik pat brīvi, kā jūsu pašu valsts robežās; jūs izbraucat no savas valsts, jūs ierodaties citā valstī un atgriežaties bez pārbaudēm, bez zīmogiem, bez robežām un bez jautājumiem. Brīvības sajūta, kuru rada pārvietošanās brīvība bez kontrolēm, ir galvenais ieguvums, ko mēs patiešām uzskatām par lielāko veiksmi Eiropas Savienībā. Arvien vairāk Šengenas zona apvieno tos, kuri nāk no salām, rada tiltus starp centru un nomalēm; Šengena mums nozīmē brīvības sajūtu.
- (SK) Šengenas zonas izveidošana, kas likvidē kontroles uz iekšējām robežām starp visām tajā iesaistītajām valstīm un tādējādi personu brīvu pārvietošanos padara par īstenību visā ES teritorijā, var uzskatīt par vienu no lielākajiem ES sasniegumiem.
To valstu pilsoņi, kas decembrī iekļausies šajā zonā, atzinīgi novērtē mūsu lēmumu kā tādu, kas ir pilsoņu interesēs un viņu tiesības brīvi pārvietoties padara par realitāti. Tomēr Šengenas zonas paplašināšanās arī pieprasa atsevišķu kompensācijas pasākumu ieviešanu, tostarp, efektīvas robežkontroles nodrošināšanu uz ārējām robežām, labāku sadarbību starp pārvaldes, policijas, muitas un tiesu iestādēm, kopēju vīzu politiku un Šengenas Informācijas sistēmas izstrādāšanu. Saskaņā ar novērtējumu, Slovākijas valdība ir pabeigusi sagatavošanas posmu ļoti sekmīgi, un man ir tas gods šodien Eiropas Parlamentam paziņot, ka Slovākijas Republika ir pilnībā sagatavota, lai iekļautos Šengenas zonā.
(LT) Šodien mēs pabeigsim diskusijas par Šengenas aquis noteikumu piemērošanu jaunajās dalībvalstīs. Es sveicu ar to, ka šo valstu ieguldītais lielais darbs, lai iesaistītos Šengenas zonā kopā ar esošo dalībvalstu un Komisijas pūliņiem, ir mums atvedis uzvaru.
Šengenas zonas izveidošana ir viens no ES lielākajiem projektiem. Lai nodrošinātu tā īstenošanu pēc paplašināšanās 2004. gadā, kad mums radās grūtības saistībā ar SIS II sistēmas ieviešanu, dalībvalstis parādīja īstu solidaritāti; Portugāle ierosināja šo SISone4all versiju, dodot iespēju atvērt robežas starp 15 esošajām dalībvalstīm un deviņām jaunajām valstīm pirms nākamajiem Ziemassvētkiem.
Tas nozīmē pārvietošanās brīvības paplašināšanos, un tas ir arī saprātīgs lēmums, kas pasargā dalībvalstis no zaudējumiem saistībā ar kavēšanos, nosakot SIS II sistēmas darbības uzsākšanas dienu. SISone4all, kas ir darbojusies gandrīz vai gadu, nodrošinās personu pārvietošanos, vienlaicīgi labvēlīgi ietekmējot valstu ekonomisko izaugsmi.
(ET) Dāmas un kungi, Šengenas zonas paplašināšanās ir notikums visiem 500 miljoniem eiropiešu un patiesībā visai pasaulei. Likvidējot pārbaudes uz iekšējām robežām, Eiropas Savienība izbeidz laikmetu, ko raksturoja nodalīšana un kontrasts - Austrumi un Rietumi.
Es savu bērnību un pusaudža gadus pavadīju Padomju Savienībā. Es atceros bailes, ko izraisīja apziņa, ka zeme un debesis ir slēgtas, ka okupācijas armijas karavīri aizsargā dzelzs priekškaru. Iekļaušanās Šengenas zonā iezīmē pilnīgu atbrīvošanos no pagātnes. Robežu nozušana ir spēcīgs simbols 75 miljoniem eiropiešu.
Deviņas valstis, kas pievienojas Šengenas zonai ir gatavas uzņemties pārmaiņas datu apmaiņā, kas jāveic tādēļ, lai varētu baudīt brīvās pārvietošanās priekšrocības. Mana valsts Igaunija aizsargā vienu no ārējām robežām. Es tomēr esmu vīlies, ka šis vēsturiskais notikums bez pamatota iemesla tiek sadalīts divos mazākos, jo gaisa robežas, protams, pastāvēs līdz nākamā gada marta beigām.
Nākošais jautājums ir Padomes un Komisijas pārskats par gatavošanos Euromed ministru konferencei par migrāciju.
Pirms es dodu vārdu Padomei un pēc tam Komisijai, Es gribētu lūgt deputātus strikti ievērot uzstāšanās laiku, jo nelielo laika pārpalikumu, kas mums bija, mēs tagad esam izmantojuši. Tā ir patiesība, ka iepriekšējā diskusija bija svarīga. Teorētiski, ja ikviens ievēros savu uzstāšanās laiku, mēs tiksim galā.
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Priekšsēdētāja kungs, Komisijas priekšsēdētāja vietnieka kungs, dāmas un kungi, pirmā Euromed ministru konference par migrāciju notiks Santa Eulįlia, Algarvē, Portugālē, 18. un 19. novembrī. Šādi pateikts, tas izklausās pēc vistrafaretākā paziņojuma, bet tā tas nav. Mums ir izdevies noorganizēt šo augsta līmeņa ministru konferenci, kad to par prioritāru 2005. gada novembrī noteica dalībvalstu vadītāji un valdības. Tas bija pirms gandrīz diviem gadiem sakarā ar Barselonas Procesa sammita 10. gadadienu, kad Eiropas un Vidusjūras reģiona partnerības ietvaros tika atzīta augošā migrācijas jautājumu nozīmība. Pēc tam, kā daži no jums noteikti atceras, mums Rabat, Tripoli bija izdevība vēlreiz apstiprināt mūsu kopējo politisko darba kārtību.
Pēc Padomes uzskatiem, mēs veicām to patiesi un spoži. Pašlaik abās Vidusjūras reģions pusēs pastāv apjomīgas migrantu kopienas, kas ļoti nozīmīgi ietekmē mūsu sabiedrības. Mūsu pienākums ir dot jaunu impulsu partnerībai, kas varētu izmantot priekšrocības, ko sniedz šādu spēcīgu kopienu pastāvēšana. Migrācijas jautājumu sarežģītība un svarīgums nozīmē, ka tie jārisina ikvienam - gan izcelsmes valstīm, gan tranzīta, gan galamērķa valstīm. Padome uzskata, ka šajā pirmajā konferencē Algarvē diskusijām tematiem jābūt koncentrētiem tikai un vienīgi uz visneatliekamākajiem jautājumiem, pieejai attiecībā uz šiem jautājumiem ir jābūt pakāpeniskai.
Galvenie darba kārtības jautājumi būs prioritārās jomas, par kurām tika panākta vienošanās ministru sanāksmē Tamperē, proti, imigrācija un attīstība, legālā migrācija un cīņa pret nelegālo migrāciju. Šīs jomas ietver tādus svarīgus jautājumus kā migrantu naudas pārvedumu sistēma, jaunās problēmas ar mikrokredītiem, iespējas likumīgajai migrācijai, ko mēs radām Eiropas Savienībā un Vidusjūras abos krastos, būtiskais jautājums par dokumentu drošību, ko jau iepriekš citā sakarā izvirzījis priekšsēdētāja vietnieks Frattini - ceļošanas dokumentu drošība ir būtiska, lai ļautu migrācijas plūsmai veidoties drošos apstākļos - un ļoti svarīgs jautājums par atgriešanās nosacījumiem vajadzības gadījumā.
Es domāju, ka sagatavošanās darbi, kas tiek veikti šajās nedēļās, var tikt pabeigti ar pozitīvu rezultātu, un labvēlīgi ietekmēt diskusijas, kam jānotiek Algarvē. Abas puses ir skaidri apņēmušās atrast pozitīvus risinājumus un konkrētas darbības, vienoties par tām un tās īstenot. Šajā sakarībā Padome informē Eiropas Parlamentu par savu pārliecību, ka konferencē tiks panākta vienošanās par konkrētiem pasākumiem, kas ļaus mums attīstīt mūsu partnerību.
Mēs ceram, ka šīs pūles vainagosies ar nobeiguma ziņojumu, kurš, pateicoties rūpīgajam sagatavošanās periodam, saņems ministru apstiprinājumu Algarvē. Šajā ziņojumā ir jābūt nepārprotami noteiktām galvenajām prioritātēm un arī konkrētiem projektiem, kas jāīsteno īsā laikā. Tāpēc mēs uzskatām, ka šī iniciatīva attīstās pozitīvi, un tā sevi ierādīs kā iedvesmojošs un nozīmīgs brīdis mūsu Eiropas un Vidusjūras reģiona partnerībā. Tas ir Padomes pienākums un šādu rezultātu mēs arī vēlamies, un tas mums ir pilnībā sasniedzams.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - Priekšsēdētāja kungs, migrācijas pārvaldības uzlabošana Vidusjūras reģiona valstīs noteikti būs viena no ES un tās Euromed partneru prioritātēm. Pārāk daudz cilvēku iet bojā noslīkstot, un mūsu ieguvumi no potenciāla, ko var sniegt labi pārvaldīta migrācija, nav pietiekami.
2005. gada sammitā, kas tikko tika pieminēts, Euromed valstu un valdību vadītāji pieņēma darba programmu, kurā noteikti sadarbības mērķi migrācijas, sociālās integrācijas, tiesiskuma un drošības jomā. Tagad Portugāles prezidentūras izcilās iniciatīvas dēļ par migrāciju atbildīgajiem ministriem būs iespēja veikt turpmākos pasākumus, veidojot konkrētāku sadarbību. Tas solās būt ievērojams pagrieziena punkts. Es atzinīgi vērtēju prezidentūras uzsvaru uz konferences darbības rezultātiem, jo mūsu iedzīvotāji vēlas redzēt ļoti konkrētus rezultātus.
Šajā sanāksmē iekļautās trīs tēmas ir labi līdzsvarotas un pilnībā atbilstīgas vispārējai pieejai. Pirmkārt, legālā migrācija. Mēs dzīvojam pasaulē, kurā aizvien vairāk pieaug mobilitāte, un labi pārvaldīta migrācija interesē visus partnerus. Eiropas Savienībai ir vajadzīga tāda migrācija, kurā pilnībā tiek ievērots likums. Jau tagad ir redzams, ka tā ir vajadzīga darba ņēmējiem daudzās ES dalībvalstīs, piemēram, lauksaimniecības, veselības aprūpes un tūrisma jomā. Tomēr Eiropas Savienībai ir jāspēj pārvaldīt un integrēt šos migrantus. Salīdzinājumā ar pagātni mums jānodrošina labāka kvalifikāciju atbilstība, un mums jāsagatavo migranti dzīvošanai ES, kā arī viņu iespējamā atgriešanās, ja viņu migrācija ir īslaicīga vai cirkulāra. Nav iespējams izstrādāt migrācijas stratēģiju, ja Eiropas politika attiecībā uz ES dzīvojošo un strādājošo migrantu integrāciju pilnībā neatbilst likumam.
Mēs apspriedīsim, kā izmantot Eiropas Integrācijas fondu, kas pirmo reizi kļūs pieejams Eiropas Savienībai tā priekšlikuma dēļ, ko pirms pusotra gada Komisija izstrādāja, bet Padome un Parlaments apstiprināja. Mums jāpanāk, ka Eiropa kļūst pievilcīgāka legālajiem migrantiem. Mūsu nesenais priekšlikums par Eiropas Zilās kartes piešķiršanu augsti kvalificētiem migrantiem ir pirmais piemērs un svarīgs pasākums saistībā ar Euromed.
Nākamajā gadā tiks izstrādātas likumdošanas iniciatīvas par zemas kvalifikācijas un sezonas migrantiem un algotiem praktikantiem. Priekšlikumi uzsākt par šiem jautājumiem apspriedes ar mūsu Euromed partneriem, manuprāt, ir loģiski un laicīgi.
Otrs jautājums ir migrācija un attīstība. Lai gūtu panākumus migrācijas pārvaldē, mums jāpievēršas arī migrācijas galvenajiem cēloņiem, piemēram, ekonomiskajām atšķirībām, nepietiekamām karjeras iespējām, nestabilitātei, sliktai pārvaldei utt. Laba sadarbība ar partnervalstīm un detalizētas zināšanas par reālo situāciju attiecībā uz darba vajadzībām, kvalificēta darbaspēka trūkumu un resursu palielināšanas prasībām ir būtisks aspekts šajos centienos. Tāpēc ministri ar Komisiju apspriedīs konkrētus priekšlikumus par migrantu veiktajiem pārskaitījumiem un to, kādā veidā tie varētu nodrošināt lielāku produktivitāti saistībā ar attīstību, - tās ir atzinīgi vērtējamas debates.
Trešā apspriežu joma ir nelegālā migrācija, jo, lai nodrošinātu visaptverošu darbību, mums jārisina arī tās problēmas, kas attiecas uz nelegālo migrāciju, un jāaizsargā Eiropas ārējās robežas.
Mūsu Euromed partneri ir galamērķa valstis, tranzīta valstis un izcelsmes valstis. Mums jātiecas izveidot sadarbību, lai novērstu to, ka cilvēki noslīkst jūrā. Euromed konferencē ar ministriem mēs runāsim par sadarbību un iespējamo Frontex jauno lomu saistībā ar meklēšanas un glābšanas pasākumiem, nevis tikai patrulēšanu un nelegālo migrantu nogādāšanu atpakaļ. To darot, mums jānodrošina savu saistību ievērošana attiecībā uz starptautisko aizsardzību un cilvēktiesībām. Mēs atbalstīsim tādu attīstību, kurā paredzēts, ka Frontex kļūtu par trešo valstu atbalsta instrumentu attiecībā uz šo valstu centieniem nodrošināt efektīvāku migrācijas pārvaldību un savu robežkontroli, pilnībā ievērojot starptautiskās saistības.
Uz šo ministru tikšanos mēs liekam lielas cerības. Migrācija ir tēma, kas mums visiem ir ārkārtīgi būtiska un kas rada lielas kaislības gan dalībvalstu, gan Kopienas līmenī. Mūsu partnervalstīs situācija ir tāda pati. Tomēr, vienīgi strādājot kopīgi, mēs spēsim virzīties uz priekšu. Es teiktu, ka tikai ar sadarbību vairs nepietiek. Mums jāveido partnerība, kuras pamatā ir kopīgi mērķi un visu partneru vienlīdzība. Mums ir vajadzīgas politikas paketes, kas ietver arī pasākumus, lai uzlabotu gan godprātīgu cilvēku pārvietošanos, gan nacionālo un Eiropas tiesību aktu ievērošanu, kā arī lai uzlabotu vietējos izaugsmes rādītājus izcelsmes valstīs.
Visbeidzot, es domāju, ka ministru tikšanās būs veiksmīga attiecībā uz konkrētu sadarbības jomu noteikšanu. Komisija ir gatava atbalstīt īstenošanas procesu, arī finansiālajā ziņā. Mēs esam apņēmušies atbalstīt šādus pasākumus, izmantojot MEDA programmu, Eiropas Kaimiņattiecību un partnerattiecību instrumentu, kā arī jaunās tematiskās programmas.
PPE-DE grupas vārdā. - (ES) Priekšsēdētāja kungs, es neapšaubāmi ar atzinību novērtēju šo tikšanos ar Vidusjūras reģiona partneriem. Tomēr es būtu vēlējies, lai piedalītos arī Ārlietu ministri, kā tas bija Eiropas - Āfrikas sanāksmē Rabatā. Kāpēc? Es vēlējos viņu klātbūtni, lai uzsvērtu, ka imigrācijai ir jābūt galvenajam jautājumam mūsu attiecībās ar Vidusjūras dienvidu reģiona valstīm.
Tās ir kaimiņvalstis ar milzīgām ienākumu atšķirībām. Daudzi to pilsoņi tagad strādā uz ziemeļiem no Vidusjūras reģiona, un viņu pārvietošana ir būtisks ar attīstību saistīts jautājums, kā tas jau ir minēts iepriekš. Šīs valstis piedzīvo ievērojamu iedzīvotāju skaita pieaugumu, kas tagad meklē labāku dzīvi Eiropā. Mēs ciešam no nelegālās imigrācijas sekām no šīm valstīm, un , savukārt, tās ir tranzītvalstis Subsahāras valstu emigrantiem.
Tas nozīmē, ka būtiski svarīga ir iedzīvotāju integrācija, saikne starp imigrāciju un attīstību un nelegālā imigrāciju. Tādējādi, ministru sanāksmē Algarvē būs daudz darāmā.
Mēs Parlamentā nesen apspriedām imigrāciju: Es atsaucos uz Klich un Moreno ziņojumiem. Es ticu, ka diskusijās tie tiks pienācīgi ņemti vērā.
Pirmkārt, ir jānodrošina, lai dienvidu valstis cieši sadarbotos ar mums, lai kontrolētu migrācijas plūsmas un viņi ir jāiedrošina uz to, ko es sauktu par "pozitīvo nosacītību”. Kontrolēt imigrācijas parādību ir daudz vieglāk, ja ir politiskā griba to darīt . Rezultātus var sasniegt, ja kaimiņš patiešām vēlas sadarboties.
Otrkārt, nelegālā imigrācija joprojām ir ļoti aktuāls jautājums. Mums jānovērš imigrantu ierašanos pa jūru, šie imigranti riskē ar savu dzīvību. Šeit sastopami pat bērni, kas ir tādu cilvēku rīcības upuri, kuri bez sirdsapziņas pārmetumiem rīkojas ar cilvēku dzīvībām. Vidusjūras reģiona valstīm jālūdz parakstīt un ratificēt divus papildprotokolus ANO Konvencijai pret starptautisko organizēto noziedzību attiecībā uz cilvēku tirdzniecību.
Treškārt, man jāatgādina nepieciešamību sagatavot atpakaļuzņemšanas līgumus. Tas ir izdarīts ar Krieviju, Ukrainu un Moldovu, kāpēc tas pēc tik ilgiem gadiem nav vēl izdarīts ar Maroku? Kas notiek ar Alžīriju?
Es, priekšsēdētāja kungs, vēlu Euromed konferencei vislielāko izdošanos. Es ceru, ka dalībnieki uzņemsies konkrētas saistības un panāks nopietnas vienošanās, kas tiks reāli īstenotas un neizbeigsies kā vienīgi abpusēju vēlmju izklāstu, kam nesekos praktiska darbība.
PSE grupas vārdā. - (ES) Priekšsēdētāja kungs, Komisijas priekšsēdētāja vietnieka kungs, Padomes priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, zinātnieki apgalvo, ka pirms aptuveni diviem miljoniem gadu klimata pārmaiņas noveda pie pirmās plaša mēroga migrācijas no Āfrikas uz Eiropu. Lai gan mūsu laikos sava nozīme ir arī klimata pārmaiņām, tomēr galvenie iemesli kādēļ liels skaits emigrantu riskē ar savu dzīvību, lai baudītu labāku dzīvi mūsu kontinentā ir nabadzība, kā arī brīvības un iespēju trūkums.
Kā eiropieši mēs saskaramies ar problēmu, kā padarīt imigrāciju par patiesu attīstības elementu gan izcelsmes, gan galamērķa valstīs, kā panākt, lai attīstība sekmētu nelegālās imigrācijas samazināšanos. Tieši tāpēc mums kopā ar izcelsmes un tranzīta valstīm ir jāstrādā, lai panāktu patiesu mobilitāti, darbaspēkam, kuram ir tiesības un pienākumi, nevis vergu darbaspēkam.
Tāpēc es vēlos atgādināt, ka mums ir nepieciešams dialogs, sadarbība un solidaritāte, lai izveidotu kopdzīves telpu starp Vidusjūras ziemeļiem un dienvidiem. Tāpēc mēs no visas sirds atzinīgi novērtējam šo Euromed sammitu, pēc ministru sanāksmes Rabātā un Tripolē. Dialogs starp izcelsmes un tranzīta valstīm un Eiropas valstīm, kas uzņem imigrantus, ir jāinstitucionalizē, tai ir jākļūst par stūrakmeni patiesai vienotībai, kura ir orientēta uz attīstību.
Noteikumi par Eiropas līmeņa politiskajām partijām un to finansēšanu (debates)
Nākamais jautājums ir Jo Leinen ziņojums Konstitucionālo jautājumu komitejas vārdā par Noteikumiem par Eiropas līmeņa politiskajām partijām un to finansēšanu - C6-0202/2007 -.
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Priekšsēdētājas kundze, komisār, dāmas un kungi, kā jūs jau zināt, šī gada 27. jūnijā Komisija izvirzīja priekšlikumu, pamatojoties uz EK līguma 191. pantu, kura mērķis ir uzlabot un pielāgot Regulu (EK) Nr. 2004/2003, par noteikumu ieviešanu Eiropas līmeņa partijām un to finansēšanu.
Šim priekšlikumam sekoja paziņojums, ar kuru tika novērtēta regulas piemērošana. Eiropas Parlaments atbilstošo rezolūciju pieņēma 2006. gada 23. martā. Komisijas ierosinājums ievieš jaunu elementu: iespēju finansēt Eiropas politiskos fondus, paturot prātā to nozīmīgo lomu Eiropas līmeņa politisko partiju darbību un mērķu atbalstīšanā un veicināšanā
Tā kā politiskie fondi ir cieši saistīti ar Eiropas politiskajām partijām, ir ierosināts, ka šiem fondiem būtu jāiesniedz pieteikums līdzekļu piešķiršanai Eiropas Savienības līmeņa politiskajām partijām, ar ko tie ir saistīti, pamatojoties uz to pašu tiesisko pamatu, ko piemēro attiecībā uz Eiropas līmeņa politisko partiju finansējumu, citiem vārdiem sakot, saskaņā ar EK līguma 191. pantu.
Es zinu, ka Parlamentā pārstāvētās politiskās partijas veido vai arī jau ir izveidojušas Eiropas Savienības līmeņa fondus. Padome atzinīgi vērtē iespēju šo fondu darbībai nodrošināt Kopienas finansiālo atbalstu saskaņā ar ļoti striktiem noteikumiem, kas cita starpā dos iespēju skaidri nošķirt intevences jomas, kam jābūt savstarpēji papildinošām, un nevis jāatkārto vienai otras darbības.
Nākamais Komisijas galvenais mērķis ir pārskatīt finansu noteikumus, kas reglamentē Eiropas līmeņa politisko partiju finansēšanu, ņemot vērā šajā laikā iegūto pieredzi. Tādēļ Komisija ierosina līdztekus citiem pasākumiem, Finanšu Regulas 109. panta paredzētajam noteikumam par ienākumu gūšanas aizliegumu paredzēt divas atkāpes. Pirmais pasākums ļaus no gada kopējiem ienākumiem līdz pat 25% pārnest uz nākamā gada pirmo ceturksni, lai partijām dotu iespēju labāk reaģēt uz mainīgajiem politiskajiem apstākļiem un prioritātēm. Nākamā pasākuma mērķis ir dot iespēju Eiropas līmeņa politiskajām partijām izveidot finansu rezerves, ietaupot ieņēmumus no pašu partiju darbības, izmantojot samazināto 15% līdzfinansējuma līmeni
Man arī jāuzsver, ka ir ierosināts stingri noteikt, ka no ES budžeta saņemtās apropriācijas var izmantot arī Eiropas līmeņa politisko partiju rīkotajās kampaņās saistībā ar Eiropas Parlamenta vēlēšanām, tikai ar noteikumu, ka šādi tiešā vai netiešā veidā netiek finansētas valstu politiskās partijas vai arī to kandidāti.
Šī gada septembrī un oktobrī priekšlikumu Padomē trīs reizes izvērtēja Vispārējo lietu darba grupa, un delegācijas to kopumā atbalstīja. Tomēr atsevišķas delegācijas izteica bažas par ierosināto tiesisko pamatu un paredzētajām atkāpēm no budžeta disciplīnas.
Par šiem jautājumiem tika saņemts Padomes Juridiskā dienesta slēdziens. Tas atzina, ka atkāpes no noteikuma, kas nepieļauj ienākumu gūšanu, ko paredz Padomes Regulas Nr. 1605/2002 109. panta 2. punkts, var saglabāt vienīgi, paredzot atsevišķu noteikumu, pamatojoties uz EK Līguma 279. Pantu un veicot tajā grozījumus, iestrādājot šos izņēmumus pašā Finanšu regulā. Šī iemesla dēļ priekšlikums tika sadalīts divos tiesību aktos, par ko sprieda Eiropas Parlaments un Revīzijas Palāta.
Tādēļ nesen, 2007. gada 17. oktobrī, Pastāvīgo lietu komiteja Coreper II pirmo reizi apsprieda Portugāles prezidentūras iesniegto kompromisa tekstu, kā arī Padomes Juridiskā dienesta iesniegto atzinumu. Pēc nedēļas, 2007. gada 24. oktobrī, Coreper II panāca vienošanos par diviem jautājumiem: pirmkārt, priekšlikumu sadalīt divos tiesību aktos, vienu regulu pieņemot uz EK līguma 279. panta pamata, kas paredz noteikumus Finanšu Regulas grozīšanai, un ar otru regulu paredzot ierosinātos noteikumus saskaņā ar EK līguma 191. pantu, un otrkārt, par Eiropas Parlamenta apspriešanos ar Revīzijas Palātu par Regulas Nr. 1605/2002 279. panta grozīšanu saskaņā ar EK līguma 279. pantu. Šīs apspriedes notika nekavējoties.
Divus kompromisa tekstus, kas radās, sadalot priekšlikumu, novērtēja Vispārējo lietu darba grupa 2007. gada 9. novembrī, tātad - pavisam nesen. Rezultātā ar lielu prieku varu paziņot, ka Vispārējo lietu darba grupa, kas tikās pagājušajā piektdienā, apstiprināja, ka ir panākta plaša vienošanās valstu delegāciju starpā par jautājumiem saistībā ar šīm divām regulām, priekšlikuma sadalīšanas dēļ.
Es varu atkārtot, ka nav būtisku domstarpību starp šīm trim iestādēm. Komisija, Parlaments un Padome vienojas būtiskākajos jautājumos par Eiropas politiskajiem fondiem un to noteikumu grozīšanu, kas reglamentē Eiropas Savienības politisko partiju darbību. Jautājums par tiesisko pamatu ir bijis un joprojām ir juridisks jautājums, un Padomes nolūks nav un arī bijis panākt, lai starp šīm trim iestādēm zustu vienprātība.
Padomes vārdā es varu apstiprināt, ka mēs vēlamies, lai šīs divas regulas, kas nepieciešamas priekšlikuma sadalīšanai, tiktu pieņemtas līdz šī gada beigām, lai tās stātos spēkā 2008. gada 1. janvārī. Tādēļ es ierosinu Parlamentam atlikt balsojumu par jūsu atzinumu, kas iecerēts šajā nedēļā, lai, izmantojot atbilstošu saziņu, mēs varētu panākt vienošanos par regulu koplēmuma procedūras pirmajā lasījumā, pamatojoties uz EK līguma 191. pantu.
Tādā gadījumā Parlamenta atzinums par Finanšu Regulas grozījumiem ir jāpieņem pēc iespējas ātrāk. Mēs esam lūguši atbilstoši rīkoties arī Revīzijas Palātu. Mums ir maz laika, taču, mūsuprāt, ir pietiekami daudz laika, lai pieņemtu abas regulas saskaņā ar nosacījumiem, ko pieprasa Parlaments, Komisija un Padome.
Komisijas priekšsēdētāja vietniece. - Priekšsēdētājas kundze, no pārdomu perioda mēs esam uzzinājuši, ka skaidri tiek pieprasīti politiskā dialoga stiprināšanas un paplašināšanas pasākumi, un šāda iespēja pastāv. Es jau esmu teikusi, ka mums ir jāpilnveido Eiropas politiskā kultūra, ja gribam izveidot Eiropas sabiedrisko jomu, un šis jautājums ir ārkārtīgi svarīgs šajā darbā.
Protams, nav iespējams viens maģisks risinājums, ar kura palīdzību varētu pārvarēt plaisu starp Eiropas politiķiem un iedzīvotājiem, un nav vienkārši pieņemt iedzīvotāju demokrātiskos centienus un piepildīt viņu vēlmi būt aktīvāk iesaistītiem. Šie centieni ir jāveicina, izmantojot ļoti plašu iniciatīvu klāstu ar kopējiem mērķiem, lai nodrošinātu iespējami plašāku iedzīvotāju, ne tikai jauniešu, līdzdalību Eiropas Savienības demokrātiskajā dzīvē; turklāt es vēlētos šeit pieskaitīt arī sievietes.
Eiropas politisko partiju darbība kopā ar Eiropas politisko fondu izveidi ir neatņemama daļa patiesas Eiropas sabiedriskās jomas attīstībā; šajā jomā var sadurties atšķirīgi viedokļi un iedzīvotāji var labāk izprast attiecīgās problēmas un izdarīt apzinātu izvēli. Politiskās debates un politiskie strīdi ir daļa no demokrātijas, un mēs ceram, ka tie arī palīdzēs palielināt piedalīšanos Eiropas Parlamenta vēlēšanās.
Ar prieku varu teikt, ka Komisijas un Parlamenta viedoklis vienmēr ir sakritis šajā jautājumā. Komisija spēja ātri atsaukties uz Parlamenta pieprasījumu, un arī Parlamenta Konstitucionālo jautājumu komiteja pārliecinoši atbalstīja mūsu priekšlikumu.
Uzstājoties Parlamentā 25. oktobrī, es paziņoju par savām bažām, ka Pastāvīgo pārstāvju komiteja (COREPER) pieņēma lēmumu iet savu ceļu, kas atšķiras no Komisijas un Parlamenta redzējuma, turklāt šādas bažas pauda deputāti, arī priekšsēdētājs H.-G. Pöttering un J. Leinen. Tomēr es arī izteicu cerību, ka Padomes, Parlamenta un Komisijas galvenais mērķis joprojām būs tāds pats - līdz šā gada beigām apstiprināt mūsu priekšlikuma saturu.
Pēc trim nedēļām un pēc priekšsēdētāja uzstāšanās es varu vienīgi izteikt atzinību par neseno attīstību un izteikt gandarījumu, ka mēs atkal atrodamies uz viena ceļa. Padome ieklausījās, un pagājušajā piektdienā darba grupa vienprātīgi pilnībā apstiprināja mūsu priekšlikuma saturu. Tas nozīmē, ka tagad mēs varam virzīties tālāk. Lai gan Padomē panāktā vienošanās ir būtisks solis uz priekšu un ļoti pozitīvs jaunums, tās tomēr vēl nav procesa beigas. Mums jāpabeidz darbs saistībā ar visām niansēm, lai nodrošinātu šīs regulas ātru pieņemšanu un stāšanos spēkā.
Pat ja mūsu priekšlikuma sadalīšana galu galā neietekmē tā saturu, tas ir saistīts ar atsevišķu, sarežģītāku likumdošanas procedūru un Revīzijas palātas atzinumu, kas, es ceru, tiks iesniegts laikus. Laika grafiks ir ļoti blīvs, un termiņš ir īss.
Es vēlētos pateikties J. Leinen par viņa ieguldījumu šajā lietā, kā arī visiem pārējiem deputātiem, kuri iesaistījās šajā darbā. Es vēlos pateikties arī priekšsēdētājam H.-G. Pöttering, Priekšsēdētāju konferencei un politiskajām grupām, kurām bija svarīga nozīme, veicot sagatavošanās darbu, lai šajā jautājumā varētu panākt vienošanos. Tāpēc, priekšsēdētājas kundze, Padomes priekšsēdētāj un Leinen kungs,
referents. - (PT) Priekšsēdētājas kundze, Komisijas priekšsēdētāja vietnieka kungs, Padomes priekšsēdētāj, kolēģi, dāmas un kungi, Lisabonas līgums dod pamatnostādnes ES līmeņa parlamentārās demokrātijas redzējumam. Lai būtu parlamentārā demokrātija, ir jābūt politiskajām partijām. Jums ir vajadzīgas politiskās partijas, lai pārstāvētu sabiedrības intereses un nodrošinātu pilsoņiem vairākus kandidātus un manifestus, ko izvēlēties vēlēšanu laikā. Mūsu 27 dalībvalstīs ir partijas, kas kandidē valsts mēroga vēlēšanās, un tagad šīm Eiropas partijām mums jādod iespēja veikt savu demokrātisko darbu arī Eiropas Savienības līmenī.
Mēs vēlamies nodrošināt, lai arī pirms Eiropas vēlēšanām mūsu pilsoņiem būtu politiskās grupas, no kurām izvēlēties un kuras būtu spējīgas mobilizēt vēlētājus un izskaidrot viņiem savas ieceres vēlētāju labā. Mēs vēlamies, lai pilsoņi patiesi būtu spējīgi izlemt par Eiropas Savienību, par ko viņi balso, un sniegt viņiem īstu izvēli. Pirmā regula par Eiropas politisko partiju statūtiem un finansējumu, kuru mēs pieņēmām jau 2004. gadā, bija ļoti veiksmīga. Patlaban ir reģistrētas desmit politiskās grupas un tas parāda politiskā spektra briedumu Eiropas Savienībā. Šī regulas pārskatīšana patlaban ir paredzēta, lai šīm demokrātiskajām struktūrām piešķirtu noteiktu elastīgumu un vienlaicīgi tās arī paplašinātu.
Lielākajā daļā no mūsu valstīm ir ne tikai politiskās partijas, bet arī politiskie fondi. Tie ir līdzekļi, kas paredzēti rūpīgākai sociālo tendenču analīzei; tas ir arī diskusiju forums, kur piedalās dalībnieki ārpus partijas biedru loka. Daudzās valstīs nav atbilstoša valsts likumdošana. Tie veic noderīgu darbu, un tādēļ ir vēl svarīgāk dot iespēju vadīt pāri robežām šīs diskusijas, šīs pārrunas par Eiropas Savienību arī Eiropas Savienības līmenī. Tādēļ es apsveicu, ka šis instruments, kas papildina pašas politiskās partijas, ir izpelnījies arī Padomes labvēlību.
Dāmas un kungi, neviena politiskās partija darba kārtība nav izveidota finanšu gada robežās. Tā atspoguļo politiskos notikumus, un pret politiskajām partijām ir jāizturas citādi, nekā pret pārējām apvienībām. Tas ir šīs regulas mērķis: piešķirt zināmu elastīgumu finanšu pārvaldībai. Mums ir trīs mērķi: pirmkārt, mēs vēlamies dot iespēju finanšu gadu pagarināt par trim mēnešiem saistībā ar izdevumiem, lai dotu iespēju partijām reaģēt uz politiskajiem notikumiem. Otrkārt, mēs nevēlamies, lai partijām nāktos iztērēt savus naudas līdzekļus līdz gada beigām. Mēs vēlamies, lai tās varētu izmantot pašas savus līdzekļus, biedru naudas un ziedojumus savu rezervju uzkrāšanai, ko tērēt nozīmīgos politiskajos notikumos, piemēram, Eiropas Savienības vēlēšanās.
Visbeidzot, lai palīdzētu mazākajām politiskām grupām, taču lai panāktu arī Eiropas politisko fondu attīstību un darbību, mums jānosaka dažāda kārtība attiecībā uz piešķīrumiem un pašu līdzekļiem. Jaunajā regulā mēs paredzam 15% pašu līdzekļus un 85% subsīdijas.
Kungi un dāmas, Padome ir nolēmusi juridisko pamatu dalīt. Mēs iebildām, ka tas nav nepieciešams. Diemžēl tā rezultātā samazināsies pārredzamība, jo pilsoņiem tagad divās vietās būs jāmeklē šīs jaunās regulas juridiskais pamatojums. Tomēr mēs nevēlamies rīkoties tā, lai ieilgtu nevienprātība juridiskos jautājumos. Tas vienkārši sarežģītu procesu un novērstu uzmanību no šīs regulas mērķa. Eiropas Savienības politisko partiju labā un, lai tās varētu sagatavoties Eiropas Savienības vēlēšanu kampaņai 2009. gadā, mums vajadzētu pievērties būtiskajiem jautājumiem un pabeigt šo darbu līdz gada beigām. Es esmu iepriecināts par to, ka šīs regulas saturs tiek atzīts vispārējas vienotības gaisotnē. Es domāju, ka mums ir jādara viss iespējamais, lai šo likumdošanas elementu sagatavotu Portugāles prezidentūras laikā, lai mums būtu tiesiskais pamats elastīgākai finanšu pārvaldībai 2008. budžeta gadam. Padomei tiek lūgts sagatavot pārejas noteikumus, ko mēs jau sākotnēji ierosinājām Konstitucionālo jautājumu komitejā.
Mēs jau kavējamies, tāpēc es lūgšu kolēģus ievērot laika ierobežojumus, un es vēlētos jūs aicināt nākt sēžu zāles priekšā, tāpat kā mēs to darījām iepriekšējā reizē. Lūdzu, nāciet uz priekšu! Neviens jūs nedzīs prom, ja sēdēsiet citu cilvēku vietās. Ja jūs visi panāktu uz priekšu, mēs veidosim draudzīgākas un vairāk uz dialogu orientētas debates.
Ņemot vērā to, ka eiro vērtības pieauguma rezultātā Eiropas tūrisma nozares konkurētspēja ir samazinājusies, kādus pasākumus Komisija plāno veikt, lai stiprinātu šo nozari un atbalstītu Eiropu kā tūrisma galamērķi?
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, eiro maiņas kurss, protams, ietekmē Eiropas tūrisma pakalpojumu relatīvo cenu patērētājiem no trešām valstīm. Lai arī eiro maiņas kurss nav politisks instruments, bet to atklāti veido ārvalstu valūtas tirgū, eiro maiņas kursa nesenās palielināšanās ietekmi uz tūrismu var aplūkot no dažādiem aspektiem.
Vispirms, eiro maiņas kursa svārstībām ir ļoti maza ietekme uz tūrisma plūsmām Eiropas Savienības ietvaros. Saskaņā ar pieejamajiem datiem, 70% ienākumi ir no pārrobežu tūrisma Eiropas Savienībā, citiem vārdiem sakot, no tūristiem no citām dalībvalstīm.
Otrkārt, uzmanība mums ir jāpievērš ne tikai eiro maiņas kursam pret dolāru. Faktiskā eiro maiņas kursa aprēķini rāda, ka kopējās tendences nav tik dramatiskas. Eiro maiņas kursa palielināšanās pret, piemēram, Ķīnas juaņu, šajā gadā bija daudz mazāk izteikta un pat ieņēmumi no tūristiem no valstīm ārpus ES tik tikko divkāršojās laika posmā no 1995. līdz 2005. gadam, lai gan uz Ķīnas tūristiem attiecināmie ieņēmumi šajā pašā laika periodā palielinājās divpadsmit reizes.
Komisija apzinās, ka cena ir galvenais faktors konkurencē. Tomēr Komisijas redzējums attiecībā uz Eiropas tūrismu nākotnē, kā tas parādīts nesen pieņemtajā paziņojumā, pamatojas uz augstu kvalitāti, nevis uz zemu cenu.
Mēs esam pārliecināti, ka pat ar spēcīgu eiro, Eiropas Savienība tik un tā būs pirmajā vietā kā galamērķis tūrismam, ja vien tā pēc iespējas veiksmīgi izmantos savas priekšrocības: kultūras mantojumu, brīnišķīgo dabisko vidi, pievilcīgu teritoriju ģeogrāfisko koncentrāciju un tās reputāciju par augsto līmeni un pakalpojumiem.
(ES) Priekšsēdētājas kundze, komisāra pēdējie paziņojumi neatbilst realitātei. Pašlaik notiek tas, ka liela daļa Eiropas iekšējā tūrisma dodas uz valstīm ārpus Eiropas zonas - Karību jūras valstīm, jaunattīstības pasauli, Tālajiem Austrumiem, Āfriku - galvenokārt mūsu Eiropas valūtu vērtības celšanās dēļ.
Turklāt ir plāni ieviesta jaunus pasākumus, kas nesekmēs Eiropas tūrismu, piemēram, kompensācija uzņēmumiem, ko veidos CO2 emisijas. Citiem vārdiem sakot, šķistu, ka Eiropas tūrismu apdraud daudzi faktori un pašlaik nešķiet, ka būtu kādas norādes par Eiropas politiku attiecībā uz tūrismu. Tā acīmredzot joprojām ir valstu valdību problēma, un es vēlos jautāt komisāram, vai viņš uzskata, ka Komisija var sekmēt Eiropas politiku, kas cīnītos pret šo tendenci samazināties Eiropas tūrisma konkurētspējai.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - (DE) Baidos, ka godājamam deputātam un man būs jāvienojas, lai nepiekristu. Kā jūs jau zināt, tieši pirms dažām dienām Portugālē notika liela konference par tūrismu, un tajā tika detalizēti apspriesti visi šie jautājumi. Konferencē sapulcējās 500 vadošie speciālisti no visas Eiropas Savienības, un konference man neradīja iespaidu, ka dalībvalstis būtu satraukušās par to, ka Eiropas Savienība zaudē savu spožumu kā tūrisma zeme.
Mums pieejamie rādītāji neapstiprina godājamā deputāta teikto, ka šobrīd mēs saskaramies ar īpaši nopietnu situāciju. Atļaujiet man atkārtot - protams, maiņas kursa svārstības ietekmē cenu, taču tam, ko Eiropas Savienība piedāvā saviem apmeklētājiem no citām valstīm, cena nav svarīgākais noteicošais. Lēmumu ceļot uz Eiropu neietekmē cena, bet gan galvenokārt tā kvalitāte, ko Eiropa var piedāvāt.
Un tomēr es piekrītu godājamajam deputātam, ka mums ļoti nopietni uzmanība ir jāvelta ierobežojumiem, kas attiecas uz Eiropas tūrisma nozari un jāpanāk, lai tiktu nodrošināti tādi pamatnosacījumi, kuru rezultāts būtu izaugsme un būtu darbaspēks, kas to nodrošina.
Tā kā jautājumu iesniedzēji šeit neatrodas, jautājumi Nr. 37, 38 un 39 tiks izlaisti.
Eiropas Attīstības dienu (EAD), kas notiks 7.-9. novembrī, atklāšanā piedalīsies Maldīvijas prezidents Maumoon Abdul Gayoom. Šāda iespēja rasta, jo Maldīviju nopietni apdraud klimata pārmaiņas, un "Klimata pārmaiņas un attīstība” ir galvenā EAD tēma. No otras puses, tas nozīmē, ka ES atzīst šī prezidenta un viņa režīma likumību. Starptautiskās cilvēktiesību organizācijas īpaši asi kritizē prezidentu M. A. Gayoom sakarā ar viņa despotisko režīmu un daudzajiem cilvēktiesību pārkāpumiem, kuros vainojama šīs valsts policija un drošības dienesti.
Kāpēc Komisija ir uzaicinājusi Maumoon Abdul Gayoom (galu galā ir arī citas valstis, kuras apdraud klimata pārmaiņas, bet kurās pie varas ir demokrātiskākas valdības), un kāda ir Komisijas attieksme pret šī prezidenta režīmu Maldīvijas Republikā?
Komisijas loceklis. - (FR) Ļoti pateicos par jūsu jautājumu, tas dod man iespēju izgaismot situāciju Maldīvijā.
Kā pēdējā Apvienoto Nāciju Organizācijas sammita laikā uzsvēra prezidents Maumoon Abdul Gayoom, Maldīviju, kas atrodas tikai 1,5 metrus virs jūras līmeņa, apdraud pastāvīgā okeānu līmeņa celšanās klimata sasilšanas rezultātā. Tas ir piespiedis vairāk kā 300 000 bēgļiem pamest salas. Tāpēc, kā pareizi norādīja godājamais deputāts, Maldīvijas prezidenta uzaicināšana dod mums iespēju izgaismot, kas pašlaik apdraud šo salu iedzīvotājus.
Turklāt, Maldīvijas pārstāvji vienmēr ir aktīvi piedalījušies starptautiskajās konferencēs par mazāk attīstītajām valstīm un attīstības valstīm, kas atrodas uz nelielām salām. Šīs uzcītības apstiprinājums bija arī Maldīvijas pārstāvju Trešās Apvienoto Nāciju Organizācijas konferences apmeklējums, kas bija veltīta vismazāk attīstītajām valstīm, ko 2001. gadā rīkoja Eiropas Parlaments, kā arī tas, ka Maldīvijas pārstāvji uzņēmās svarīgu lomu, vadot ekspertu grupu Apvienoto Nāciju Organizācijas Pamatkonvencijā par klimata pārmaiņām.
Kas attiecas uz politisko situāciju Maldīvijā un uz Eiropas Padomes Prezidija paziņojumu, Komisija apsveic Maldīviju par pēdējiem politiskajiem panākumiem un ir apmierināta ar reformām, kas līdz šim īstenotas. Reformu programmas plāna publicēšana 2006. gadā neapšaubāmi bija lielisks jaunums. Vēlēšanas, kas notiks nākamajā, 2008. gadā, būs nopietns solis uz plašāku demokrātiju. Komisija ir gatava atbalstīt reformu procesu, ieskaitot īpašu palīdzību 2008. gada vēlēšanām.
Protams, ja runa ir par cilvēktiesībām, mēs joprojām esam piesardzīgi. Komisija ir apmierināta ar pēdējiem uzlabojumiem, tai skaitā ar divu nozīmīgu aktīvistu atbrīvošanu pagājušajā gadā: Jennifer Latheef un Mohammed Nasheed.
(NL) Priekšsēdētājas kundze, komisār, es vēlos pateikties par jūsu atbildi.
No NVO, kuras apmeklēja Eiropas Attīstības dienas, esmu dzirdējis, ka tās bija ļoti apmierinātas ar iniciatīvu un lēmumiem, kas tām sekoja, tāpēc šajā sakarībā izsaku apsveikumu. Tomēr joprojām es neesmu pilnībā apmierināts.
Jūs sakāt, ka politiskā situācija Maldīvijā uzlabojas un ka tai ir plāns, bet, no otras puses, vai nav nedaudz par agru piedāvāt prezidentam - galu galā, mēs viņu varam raksturot, vismaz, kā pusdiktatoru - vietu šādā forumā, tik nopietnā sanāksmē? Es domāju, ka mums šajā sakarībā jābūt ļoti uzmanīgiem un ka mums nevajadzētu viņam piedāvāt platformu, ja vien tas nav absolūti nepieciešams.
. - Nākamais jautājums ir Komisijas paziņojums par Boeing (ASV) sūdzību pret Airbus (ES), kas ir iesniegta PTO.
Komisijas loceklis. - (FR) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, ir svarīgi paturēt prātā to, ka jūs šodien uzaicinājāt Komisiju, lai apspriestu Amerikas Savienoto Valstu un Eiropas Savienības strīdu par valdību atbalstu uzņēmumiem Airbus un Boeing.
Daudz tintes patērēts pie šiem jautājumiem, tādēļ sāksim ar galveno faktu atgādināšanu. Kāds ir jautājums? ASV valdība apgalvo, ka nauda, ko Eiropas valdība ieguldījusi uzņēmumā Airbus, pārkāpj PTO noteikumus par subsīdijām. 2004. gada oktobrī Amerikas Savienotās Valstis vienpusīgi un bez iepriekšēja brīdinājuma atteicās no divpusējas vienošanās ar Eiropas Savienību, kas bija parakstīta 1992. gadā un kurā bija skaidri atļauti šāda veida ieguldījumi, un ASV izlēma ierosināt lietu PTO.
Eiropas Savienība ir ievērojusi, ka Amerikas Savienotās Valstis pārrunu vietā izvēlas tiesu un no savas puses lūdza PTO deklarēt, ka ASV subsīdijas kompānijai Boeing ir nelikumīgas. Kur mēs esam tagad, trīs gadus vēlāk? Par spīti vairākiem mēģinājumiem atrisināt strīdu bez tiesas dažu iepriekšējo gadu laikā šīs puses pretenzijas nav ļāvušas tam notikt.
Amerikas Savienotās Valstis ir atteikušās no Boeing subsidēšanas un paziņojušas, ka priekšnoteikums pirms jebkādu pārrunu uzsākšanas ir tāds, ka Eiropas Savienībai jāpārtrauc sniegt Airbus atbalsts, kas iepriekš tika sniegts atmaksājamo aizdevumu sistēmas ietvaros.
Jūs sapratīsiet, ka šādos apstākļos ir neiespējami panākt godīgu un līdzsvarotu vienošanos pārrunu ceļā. Pirms dažām nedēļām Boeing publiski atteicās no, ja es tā drīkstu izteikties, no Airbus piedāvātā pēdējā olīvzara. Tas notika 18. oktobrī.
Tāpēc mēs esam skeptiski noskaņoti pret to, ka šis strīds varētu tikt drīzumā atrisināts pie pārrunu galda. Tas nozīmē to, ka mēs PTO turpināsim aizstāvēt Eiropas atbalstu uzņēmumam Airbus, kas ļāvis aviācijas nozarei kļūt novatoriskākai un uzlabot gaisa satiksmes drošību un efektivitāti.
Ir svarīgi piebilst, ka Airbus ir atmaksājis par 40% vairāk nekā saņēmis no Eiropas valdības kopš 1992. gada, faktiski atmaksājamā summa ir pārsniegta par 7 miljardiem EUR. Tāpēc mēs ceram, ka diskusijas laikā atklāsies, ka ļoti pieticīgās summas, ko Eiropa ir piešķīrusi kā atbalstu pētījumiem un attīstībai un atmaksājamo aizdevumu veidā, nekādi nav ietekmējušas uzņēmuma Boeing konkurētspēju.
Es domāju, ka jūs varat izvērtēt paši: Boeing tikko paziņojis, ka kopš jaunās B787 Dreamliner darbības uzsākšanas tā ir kļuvusi par komerciāli visveiksmīgāko lidmašīnu vēsturē. Varbūt tā ir visveiksmīgākā lidmašīna, bet iespējams ir arī tas, ka tā ir visvairāk subsidētā lidmašīna.
Pirms lietas izskatīšanas PTO šī gada septembrī mēs nodrošinājām to, ko es uzskatu par nopietniem pierādījumiem par Amerikas Savienoto Valstu subsīdijām, kas piešķirtas Boeing šī lidaparāta vajadzībām. Konkrēti, mēs parādījām, ka šīs finansiālās palīdzības kopējais apjoms ir 24 miljardi $ no federālās valdības un atsevišķām valstīm, ieskaitot 16 miljardus $ no NASA un Aizsardzības departamenta palīdzības veidā aviācijas sektora izpētei un attīstībai, kas ļāva Boeing bez problēmām izveidot mūsdienīgas aviācijas tehnoloģijas. Pie tam nelikumīgās valsts subsīdijas, kuru mērķis bija vienīgi Boeing uzlabošana, lielā mērā tika piešķirtas Vašingtonas štatā, kur Boeing saņēma subsīdijas 4 miljardu $ apmērā, un arī Kanzasā, ar Boeing saistību palīdzību, un Ilinoisā. Trešais elements ir nelegālās eksporta subsīdijas, ko Boeing turpina saņemt FSC/ETI (Ārvalstu tirdzniecības korporācija un Pārrobežu ienākumu ierobežojums) likumdošanas ietvaros par spīti tam, ka PTO vairākkārt ir atņēmusi tām likumīgās tiesības.
Kad PTO būs pieņēmusi lēmumu, iespējams, tas notiks 2008. gadā, ir ļoti iespējams, ka ar to problēma nebūs atrisināta. Abām pusēm pastāvēs iespēja iesniegt apelāciju, kas var ieilgt līdz 2009. gadam. Mēs uzskatām, ka pēc tam, kad PTO būs pieņēmusi lēmumu abās lietās, varētu būt lietderīgi apspriesties ar Amerikas Savienotajām Valstīm par to, kā tikt galā ar lēmuma sekām, bet, protams, mēs nevaram būt droši, ka būs iespējamas atbilstošas pārrunas.
Nobeigumā, kas attiecas uz Komisiju, pārrunu rezultātā panākts risinājums būtu ilgtermiņa risinājums, kas nepieciešams tirgum, lai nākotnē nodrošinātu mierīgu un godīgu konkurenci aviācijas nozarē. Ja tas neizdosies, Komisija turpinās PTO apņēmīgi un enerģiski aizstāvēt Eiropas intereses.
Galu galā, godīga konkurētspēja ir ne tikai Airbus, bet arī piegādātāju, aviolīniju un to klientu interesēs, kam veselīga konkurence lielāko civilo gaisa satiksmes līdzekļu ražotāju starpā nāks par labu.
Tirgū ir jābūt Airbus un Boeing konkurencei: mēs paredzam, ka tā būs sīva, tomēr arī godīga un pamatota. Tomēr tā nenotiks, ja ASV konkurents mēģinās atainot dažas no mūsu dalībvalstīm kā, citēju, "neuzticamus gaisa telpas biznesa partnerus un risku ASV militārās gatavības nodrošināšanai” vai mudinās ASV Kongresu uz to, lai likumdošanā tiek bloķēts finansējums ASV lidostu uzlabojumiem, lai tās varētu uzņemt A380. Šāda veida kampaņas bojā transatlantiskās attiecības un nav piemērotas uzņēmumam, kas sevi vēlas nostādīt kā pasaules mēroga (un reizēm pat Eiropas līmeņa ) dalībnieku ikreiz, kad tas ir izdevīgi.
Tomēr mēs vēlētos, lai jūs šodien aizejat, zinādami, ka oficiālā līmenī gan ES, gan ASV ir pacentušās - es ticu, ka esmu to noorganizējis - , lai nodrošinātu to, ka netiek bojāta plašā ES-ASV partnerība.
Mūsu nolūks ir saglabāt šo stāvokli, un mēs ticam, ka ASV valdība darīs to pašu, parūpējoties par to, lai Airbus/Boeing strīdi neļautu iedragāt uzņēmuma spēju iesaistīties godīgā publiskā konkurencē. Likumdošanā vai izpildes politikā nedrīkst būt pretkonkurences darbības, kas ierobežotu ES uzņēmumu konkurētspēju pašreizējā ASV gaisa satiksmes kapitāla pārdales programmā.
Mēs gribētu uzsvērt Eiropas Parlamenta un attiecīgo valstu parlamentu nopietno lomu situācijas uzraudzībā. Jūsu starpparlamentu kontakti būs ārkārtīgi noderīgi, izplatot šo vēsti ES un, iespējams, Atlantijas okeāna piekrastē.
PPE-DE grupas vārdā. - (FR) Priekšsēdētājas kundze, komisār, dāmas un kungi, es runāju arī Tokia Saļfi kundzes vārdā; viņa ir Starptautiskās tirdzniecības komitejas locekle.
Boeing prasība pret Airbus PTO liek tam izskatīties pēc pamatīga zaudētāja. Tā ir ražošanas grupa, kas gadu desmitiem dominējusi tirgū; tagad, kopš šīs desmitgades sākuma, kopš 2003. un 2004. gada Airbus ir ņēmis virsroku pār Boeing. Kas būtu varējis to iedomāties pirms 20 gadiem? Tagad precīzi tajā pašā laikā parādās Boeing prasība pret PTO. Prasība ir bezjēdzīga, jo šis Amerikas ražošanas uzņēmums vienmēr ir saņēmis atbalstu no ievērojamajiem militārajiem pētījumiem un Pentagona vai NASA attīstības programmām. Daudzas tehnoloģijas vispirms tika izmantotas militārajā aviācijā, un Boeing gūst labumu no brīvās tehnoloģiju pārcelšanas no militārā uz civilo sektoru, tāpat kā tas gūst labumu arī no dažādajām ASV valdības piešķirtajām nodokļu atlaidēm.
Ko saņem Eiropas ražotājs Airbus? Subsīdiju vietā tas saņem atmaksājamos aizdevumus, kas jāatmaksā, kā tas noprotams pēc to nosaukuma. Tie ne tikai ir atmaksājami; atmaksātās summas, kā jūs, komisār, teicāt, stipri pārsniedz sākotnējo aizdevumu, jo tās ir atkarīgas no pārdoto lidmašīnu skaita, un praktiski visi Airbus ražotie lidaparāti ir bijuši veiksmīgi. Tā noteikti būs arī nākotnē, ievērojot to, ka pēdējā laikā palielinās A380 un A350 pasūtījumi. Pie tam, šī sistēma darbojas atvērti un publiski, tā ir pilnīgi pārredzama. Airbus negūst labumu no kādas slēptas palīdzības.
Komisār, no savas puses un no manu Eiropas Parlamenta aeronautiskās starpgrupas kolēģu vārdā man jums jāsaka, ka mēs rūpīgi uzraudzīsim šo jautājumu, patiesībā pat ļoti rūpīgi. Mēs sagaidām, ka jūs - un jūs, komisār, esat mūs pārliecinājis par to - enerģiski aizstāvēsiet Eiropas ražotāja ekonomiskās intereses. Eiropas Savienības, tāpat kā Amerikas uzdevums ir ne tikai uzvarēt PTO, bet satuvināt partnerus divpusēju pārrunu laikā, lai tiktu atrisinātas to atšķirības.
PSE grupas vārdā. - Kā jūs zināt, Eiropas Savienība patlaban uzņēmumu Airbus aizstāv lietā, par kuru ASV kompānijas Boeing vārdā iesniedza prasību Pasaules Tirdzniecības organizācijā (PTO). Es uzskatu, ka šajā konflikta posmā ir svarīgi, lai šī iestāde atbalstītu Eiropas Savienības nostāju un neatbalstītu ASV nostāju.
Sākumā jāsaka, ka viss šis konflikts sākās tādēļ, ka Boeing vairs nevēlējās pildīt savstarpējo starptautisko nolīgumu, kas bija noslēgts starp ASV un Eiropas Savienību un kas ļāva piešķirt noteikta veida valdības atbalstu gan Airbus, gan Boeing, kuri ir vienīgie lielo civilo lidmašīnu ražotāji pasaulē. Kā mani kolēģi zina, šādi nolīgumi ir labākais pamats attiecībām starp valstīm. Valstu pienākums ir pildīt savas saistības, ko nosaka šie līgumi. Airbus tās pildīja. Eiropas Savienība tās pildīja. Bet ASV diemžēl tās nepildīja.
Airbus un Eiropas Savienība vienmēr pildīja saistības, ko noteica 1992. gada divpusējais Nolīgums par lidaparātiem. Airbus un Boeing konkurence attīstījās 11 gadus, nodrošinot nozīmīgus sasniegumus komerciālās aviācijas tehnoloģijas un konstruēšanas jomā, kas ļāva veikt drošākus, efektīvākus un videi nekaitīgākus aviopārvadājumus. Tomēr Boeing izlēma, ka tas vairs nevēlas pildīt šī nolīguma saistības. Tā vietā ar ASV atbalstu tas uzbruka Airbus par tā saucamo "nelegālo subsīdiju” pieprasīšanu - tas ir tas pats valsts atbalsts, par ko Boeing sākotnēji vienojās 1992. gada nolīgumā.
Kā daudzi mani kolēģi zina, Airbus valsts kredītfinansējums ir mērķtiecīga un konkurenci neizkropļojoša valsts ierobežoto pētniecības līdzekļu izmantošana. Tas valdībām piedāvā godīgu peļņu un tirgū ievieš novatoriskas preces, ļaujot ikvienam būt ieguvējam. Vienkārši runājot, Eiropas valsts atbalsts pētniecības un attīstības jomā ir ierobežots, tas ir jāatmaksā un tas neietekmē Boeing konkurētspēju.
Tā kā Boeing ražo gan civilos, gan komerciālos lidaparātus ASV vajadzībām, pagaidām izmantotās tehnoloģijas lielā mērā saņem ASV atbalstu Boeing militārajiem pētījumiem un attīstības līgumiem. Piemēram, pašreizējās Boeing zināšanas par kompozītmateriāliem, kas plaši tiek izmantoti tā jaunajā lidaparātā 787 Dreamliner, iegūtas ar valsts atļauju V-22, F-22, B-2 un Joint Strike Fighter modeļu izstrādē.
Federālo atbalstu aizstāj ASV valsts un vietējās valdības atbalsts, ko uzņēmums Boeing var izmantot kā nodokļu pārkāpumus, labvēlīgus nosacījumus nekustamā īpašuma un vietējās infrastruktūras uzlabojumos, kas paredzēti, lai nodrošinātu uzņēmuma darbību un darba vietas izvēlētās ASV pilsētās. Kaut arī uzņēmums Boeing iebilst pret Airbus atmaksājamā atbalsta programmu, tas nesaskata problēmu attiecībā uz identiskām programmām, no kurām Boeing gūst labumu Japānā. Šos aspektus es neuzsveru tādēļ, lai netieši norādītu, ka Boeing piešķirtais atbalsts (kas ir atmaksājams Japānā, nevis ASV) kaut kādā ziņā ir sliktāks par atmaksājamajiem Eiropas aizdevumiem, ko saņem Airbus. Es pieminēju šo uzņēmumam Boeing piešķirto atbalstu, lai ilustrētu faktisko situāciju; abas puses saņem tādu vai citādu valsts atbalstu, jo valstis vēlas saglabāt savu pasaules mēroga līderpozīciju aviācijas nozarē. Lai arī Boeing ir saņēmis valsts atbalstu, tas cenšas nepieļaut, ka Eiropā piešķir līdzīgus atbalstus.
Uzskatu, ka mums ir jāmudina Komisija vērsties pie Airbus un Boeing un likt šiem uzņēmumiem izstrādāt uz nākotni vērstu vienošanos, kas abām pusēm nodrošina stabilus nosacījumus, lai tās varētu konkurēt un ražot modernus lidaparātus arī turpmāk. Varbūt PTO iesniegtās lietas izskatīšanas atlikšana uz sešiem mēnešiem dos abiem šiem uzņēmumiem pietiekamu laiku, lai pilnveidotu jauno disciplīnu. Šī ir iespēja, ko mēs tagad varam izmantot. Mums ir divas iespējas - kavēties pagātnē vai lūkoties nākotnē.
ALDE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, komisār, daudziem novērotājiem šķiet, ka PTO strīds Airbus un Boeing starpā sāk izklausīties pēc nebeidzamas sāgas. Es priecājos, ka jūs vismaz esat mums parādījuši gaismu tuneļa galā. Es uzskatu, ka, lai varētu izvērtēt pašreizējo situāciju un dotu politisku rekomendāciju, kā mums rīkoties tālāk, ir vērts vēlreiz pārskatīt strīda sākumu kopā ar šo divu aviācijas gigantu ekonomisko attīstību.
. - Nākamais jautājums ir Carlos José Iturgaiz Angulo ziņojums, Lūgumrakstu komitejas vārdā par lūgumrakstu komitejas apspriedēm 2006. gadā.
Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, Lūgumrakstu komitejas darbs ir brīnišķīga iespēja, kas ļauj mums iegūt dziļu izpratni par pilsoņu sūdzībām un problēmām attiecībā uz Eiropas lietām.
Aptverot plašu politikas jomu spektru, tās bieži skar teritorijas plānošanas un vides jautājumus. Tās būtībā aptver visas dalībvalstis un plašu pilsoniskās sabiedrības daļu, sākot ar pilsoņiem un beidzot ar starptautiskām NVO.
Jūsu referents, manuprāt, pamatoti, izceļ darba svarīgumu, kas saistīts ar 1 000 vai vairāk lūgumrakstiem, kurus jūs saņemat katru gadu. Ir trīs ziņojuma aspekti un rezolūcija, ko es gribētu pieminēt.
Pirmais ir nesenā attīstība: Apmeklējumi, ko veic Komisija vietās, kur pastāv konkrētā problēma. Šie apmeklējumi ievērojami ietekmē medijus, un tas bez šaubām padara jūsu darbu nozīmīgāku. Turklāt vispārējā plašsaziņas līdzekļu un preses uzmanības dēļ šie apmeklējumi tiek ļoti detalizēti atspoguļoti ziņojumos, kas, manuprāt, ir kvalitatīvi. Es domāju, ka šī ir svarīga jūsu darbības dokumentācija un noteikti ir pelnījusi plašu publicitāti. Tie no jums, kuriem ir izdevies noklausīties radio raidījumus pagājušajā nedēļā par Lūgumrakstu komitejas darbību, būs sapratuši cik svarīgi ir tas, lai jūs šiem iesniegtajiem lūgumrakstiem veltītu atsevišķu uzmanību piedaloties visiem nepieciešamajiem ekspertiem. Tas prasa lielus laika un resursu ieguldījumus, bet esmu pārliecināts, ka tas ir noderīgi.
Nākamais jautājums, ko vēlos uzsvērt ir jautājums, kuram šajās debatēs vienmēr ir bijusi īpaša vieta. vienādu sūdzību un lūgumrakstu pastāvēšana vai pat to dublēšanās, kas, iespējams, ir iemesls pārkāpuma procedūras ieviešanai. Ziņojumā ir norādīts, ka vismaz 2006. gadā Komisija atkal nav Parlamentu informējusi tā, lai tas būtu apmierināts. Jums, protams, būtu bijis jāparedz, ka es atbildēšu atsaucoties uz mūsu pēdējo paziņojumu par Kopienas tiesību aktu nostiprināšanu, kura nosaukums ir "Rezultātu Eiropa”. Šajā paziņojumā ir iekļautas pārredzamības saistības, noteiktas prioritātes, modernizācija, labāka sadarbība ar valsts iestādēm un viss, ko jūs varētu vēlēties dublēšanās gadījumos. Tomēr tas nav viss. Mēs tikko esam iesākuši darbu pie dokumenta, kas iezīmē mūsu politikas aprises. Šis dokuments to visu ieviesīs vides sektorā, kurš, kā es noprotu pēc jūsu ziņojuma, ie vien no tiem sektoriem, kas jūs visvairāk satrauc.
Trešais un pēdējais punkts, ko es gribētu pieminēt, attiecas vairāk uz nākotni. Apgalvošu vēlreiz, ka mēs ceram uz labāko sadarbību starp Komiteju un Parlamentu. Tāda sadarbība ir abpusēji izdevīga. Sistemātiska sadarbība noved pie labākas informācijas apmaiņas un līdz ar to pie mūsu pilsoņiem sniegto pakalpojumu uzlabojuma visās nozarēs To vēlamies mēs visi, tāpēc centīsimies nodrošināt, lai lūgumraksti tiktu izskatīti ļoti labā līmenī.
referents. - (ES) Priekšsēdētājas kundze, vispirms vēlos pateikties komisāram Dimas par viņa komentāriem un atbildēm un, protams, es vēlos pateikties visiem, kas šo ziņojumu padarīja iespējamu, tostarp sekretariāta darbiniekiem, visiem kolēģiem, kas piedalījās komitejas diskusijās un, kas uzlaboja šo ziņojumu iesniedzot grozījumus. Paldies jums visiem.
Dāmas un kungi, iesniedzu šo ziņojumu saskaņā ar Reglamenta 192. pantu Lūgumrakstu Komitejas apspriedēs parlamentārajā 2006. gadā. Šis ziņojums sniedz pārskata lielāko daļu, kas raksturoja Lūgumrakstu Komitejas darbību pagājušajā gadā. . Tas izceļ sasniegumus, kā arī norāda uz dažām jomām, kurās ir vajadzīga turpmāka attīstība, ko acīmredzami vajadzētu turpināt pilnveidot.
No visām Parlamenta komitejām Lūgumrakstu komiteja ir vistuvāk pilsoņiem. Pilsoņi tur var griezties gan individuāli, gan grupās, un komiteja mēģina sagādāt viņiem labākos risinājumus, garantējot, ka lūgumraksti tiks izskatīti saprotami un iedarbīgi, un ka pilsoņi saņems vispusīgas atbildes uz izvirzītajiem jautājumiem.
PPE-DE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, pirmām kārtām es vēlreiz vēlos sūdzēties par to, ka ar šo ziņojumu strādā tādā neērtā laikā, runājot par tā publicitāti. Man kopā ir pieci komentāri.
Mans otrais komentārs ir tāds, ka mums nepieciešami lēmumi no Komisijas par Līgumā paredzētajām pienākumu neizpildes procedūrām. Nav pietiekami, komisār, izstrādāt dokumentu, kas vienkārši paredzēts, lai runātu par paša apņemšanos, ko tieši nupat sacīja tulks; drīzāk būtiski ir panākt reālus uzlabojumus. Jūsu darbs ir sekmēt lēmumus par Līgumā paredzētajām pienākumu neizpildes procedūrām, kurus jūs pēc tam publicējat, ja nepieciešams kopā ar sekojošajiem tiesas lēmumiem vai tiesas spriedumiem.
Treškārt, Padome kļūst politiskāka. Ar vairākuma balsojumu Padome kā otrs likumdevējs uzņemas vispārēju atbildību par saviem tiesību aktiem un tādējādi par to īstenošanu. Mēs vēlreiz vēlamies uzsvērt, ka tādēļ mēs ļoti atzinīgi vērtētu lielāku Padomes dalību Lūgumrakstu komitejas darbībās un, piemēram, vecākās amatpersonas iecelšanu, lai koordinētu jautājumus saistībā ar lūgumrakstiem.
Mans piektais komentārs ir - mēs nevēlamies tikai kritizēt citus. Ar šo ziņojumu vēlamies nodot mums pašiem vēstījumu, ka mums kā Eiropas Parlamentam ir jāuzlabo sevi. Jūs par to varat lasīt 25. un 26. punktā. Mums EP nepieciešams labāks process. Mums nepieciešami piemēroti cilvēkresursi, mums nepieciešami piemēroti reakcijas laiki, mums nepieciešamas labākas darba plūsmas, mums nepieciešama pārredzamāka procedūra mūsu pilsoņiem un mums nepieciešama labāka metode, kā atsijāt nesvarīgus un nepieņemamus lūgumrakstus agrīna posmā, lai varam koncentrēties uz pieņemamajiem un svarīgajiem. Parlaments ir spēris svarīgu soli uz priekšu, izveidojot izmeklēšanas komiteju, tādēļ esam uz pareizajām sliedēm.
PSE grupas vārdā. - Priekšsēdētājas kundze, es neatbalstu grozījumu Nr. 1, kas ierosināts par 15. pantu, un esmu pārsteigts par to, ka R. Atkins to ir ierosinājis. Es uzskatu, ka tas kaitē Lūgumrakstu komitejas un ombuda darba reputācijai, un es vēlētos mudināt deputātus iebilst pret šo grozījumu.
Komitejai ir būtiska nozīme ES un tās iedzīvotāju tuvināšanā. Daudzos gadījumos mums patiešām ir izdevies saņemt kompensāciju un panākt taisnīgus nosacījumus gan attiecībā uz atsevišķu personu sūdzībām, gan attiecībā uz kopienām. Iedzīvotāji aizvien biežāk Eiropas Parlamentu uzskata par svarīgu iestādi, kas viņiem dod iespēju aizsargāt vidi, dzeramā ūdens kvalitāti un arheoloģijas mantojumu.
Tomēr ir arī trūkumi, kas jānovērš, izmantojot komitejai un Komisijai pieejamos kompensācijas prasību iesniegšanas mehānismus, lai īstenotu lēmumus par valdībām un vietējām iestādēm saistībā ar to nolaidību un dažreiz tīšu izvairīšanos no ES tiesību aktu īstenošanas.
Lūk, piemēri: Madrides M30 autoceļa projekts, ko es pats apmeklēju komitejas vārdā, - iestādes joprojām nepilda to, par ko tās vienojušās, lai novērstu savus ES tiesību aktu pārkāpumus; līdzīgs gadījums attiecībā uz Itālijas svešvalodu lektoriem (lettori), kuri pauda neapmierinātību saistībā ar vairāk nekā 20 gadus ilgiem mēģinājumiem panākt taisnīgus spēles nosacījumus; kā arī neatbilstīgie tiesību akti un procedūras, lai aizsargātu dzeramo ūdeni un arheoloģijas mantojumu Īrijā. Es uzskatu, ka mums - gan Lūgumrakstu komitejai, gan Eiropas Savienībai - lūgumrakstu iesniedzējiem jānodrošina vismaz to lēmumu īstenošana, kas pieņemti pret valdībām un vietējām iestādēm.
Komisāre M. Wallström šodien šeit, Parlamentā, norādīja, ka likums ir efektīvs vienīgi tad, ja tas tiek īstenots. Protams, Eiropas līmenī ir daudz tiesību aktu, kas nav pienācīgi īstenoti valsts līmenī, un, kamēr netiks nodrošināta to atbilstīga īstenošana, iedzīvotājiem neveidosies uzticība Eiropas Savienībai.
ALDE grupas vārdā. - Priekšsēdētājas kundze, vispirms es vēlos apsveikt referentu saistībā ar izcilo ziņojumu. Par Lūgumrakstu komitejas locekli es kļuvu tikai nedaudz vairāk nekā pirms gada, un šajā laikā ieguvu pirmo tiešo pieredzi ļoti vērtīgajā darbā, ko veic šī komiteja.
Bet cik bieži mēs kā politiķi dzirdam par demokrātijas trūkumu, un cik bieži mēs esam mudināti sadarboties ar iedzīvotājiem? Labi, Lūgumrakstu komiteja ir taustāms, ar dzīvi saistīts un praktisks veids, kā nodrošināt saikni ar Eiropas iedzīvotājiem. Apgalvojumā, ka visi politiķi darbojas vietējā līmenī, ir liela daļa patiesības, bet atsevišķi iedzīvotāji visā 27 dalībvalstu lielajā ES ir norūpējušies par tādiem nozīmīgiem jautājumiem kā globalizācija, ES paplašināšanās, emigrācija, energoapgāde u. tml., visbiežāk paužot bažas par to, kā šie jautājumi ietekmē viņu dzīvi, ģimeni un kopienas. Tāpat attiecībā uz Eiropas likumdošanu iedzīvotāji ir nobažījušies par to, kā tā ietekmē viņu dzīvi un kopienas. Ja viņi konstatē, ka ES tiesību akti tiek nepareizi vai negodīgi piemēroti, viņi vēlas salīdzinoši vienkārši, viegli un efektīvi atrisināt attiecīgo situāciju.
Uz to viņi cer, vēršoties Lūgumrakstu komitejā. Ja viņu lūgumraksts tiek atzīts par pieņemamu, viņi vēlas, lai to izskatītu efektīvi un laikus, un tādēļ es jo īpaši atbalstu referentu 9., 10. un 12. punktā, kuros viņš aicina Komisiju un komiteju veikt uzlabojumus saistībā ar termiņiem.
Es piekrītu referentam arī 25. un 26. punktā, kuros viņš aicina stiprināt komitejas sekretariātu un atrast vajadzīgo finansējumu turpmākai e-lūgumrakstu programmatūras sistēmas izstrādei.
Manuprāt, Lūgumrakstu komiteja lielā mērā ir Eiropas iestāžu publiski redzamā daļa - iedzīvotāji var vērsties komitejā un panākt savu jautājumu uzklausīšanu, un tas ir būtisks ES pilsonības aspekts. Bet sistēmai ir jādarbojas efektīvi. Ja tā nedarbojas efektīvi, tas ir vissliktākais risinājums, jo tādā gadījumā iedzīvotāji uzskata, ka ne vien nepareiza vai negodīga ES tiesību aktu piemērošana negatīvi ietekmē viņu dzīvi, bet arī visa sistēma viņus pieviļ, lai arī tā paredzēta, lai sniegtu viņiem atbalstu. Tāpēc Lūgumrakstu komiteja, kas labi darbojas un kam ir atbilstīgi resursi, efektīvi sadarbojoties ar Komisiju un Padomi, ir galvenā struktūrvienība ES pilsoņu tiesību atbalstīšanā un atzīšanā.
Es pilnībā atbalstu ieteikumu palielināt "Pilsoņu portāla” atpazīstamību attiecībā uz tiesībām iesniegt lūgumrakstu. Ja iedzīvotājiem ir zināms, ka viņiem ir tiesības iesniegt lūgumrakstu un sagaidīt godīgu un laikus sniegtu atbildi, tad mēs sekmējam ES likumdošanas procesu, nodrošinām lielāku leģitimitāti un pārredzamību un stiprinām Eiropas Savienības ideju.
Visbeidzot, es vēlētos vērsties pie komisāra un teikt, ka mums ir jāuzlabo šīs komitejas darbība, kā norādīts šajā ziņojumā, un lieliskā frāze "saiknes atjaunošana ar ES valstu pilsoņiem” var kļūt par realitāti, nevis palikt nodomu līmenī.
autors, UEN grupas vārdā. - (PL)Priekšsēdētājas kundze, es vēlētos sirsnīgi pateikties referentam Iturgaiz kungam, Lūgumrakstu komitejas locekļiem un arī tās sekretariātam, kura vadītājs ir Lowe kungs, par virziena noteikšanas darbu, ko viņi bija uzņēmušies pagājušo trīs šī parlamenta termiņa gadu laikā.
Lūgumrakstu komiteja ir nodarbojusies ar visiem šīs problēmas aspektiem, kas satrauca Eiropas Savienības pilsoņus un bija tiem svarīgi. Starp šiem jautājumiem bija Konstitucionālā līguma preambula ar atsauci uz Dievu un kristietību, ar Lloyds un Equitable Life saistīto cilvēku bankrots un katoļu Radio Cope diktors Barselonā. Lūgumrakstu komiteja ir nodarbojusies ar Valensijas zemes izmantošanas plāniem, motorizēto transporta līdzekļu akcīzes nodokli, Rospuda iejas apvedceļu Polijā, Eiropas Savienības direktīvu neievērošanu, kas iespaidoja Īriju (Tara) un ar Orléans apvedceļu Francijā. Turklāt komiteja izskatīja tā dēvētās Jugendamt - Vācijas iestāde, kas nodarbojas ar jauniešiem - aktivitātes; tika iesniegtas daudzas sūdzības par Jugendamt.
. - Nākamais jautājums ir Nikolaos Vakalis ziņojums Reģionālās attīstības komitejas vārdā par zemestrīču ietekmi uz noteiktiem reģioniem.
referents. - (EL) Priekšsēdētājas kundze, komisār, dāmas un kungi, es pieprasīju šo ziņojumu pēc tam, kad uzzināju, ka: lai gan 20. gadsimtā zemestrīcēs gājuši bojā 1,5 miljoni cilvēku visā pasaulē un vēl vairāk cilvēku guvuši ievainojumus, lai gan zemestrīces ir otrā nāvējošākā dabas katastrofa pasaulē un lai gan 2002.-2007. gadā zemestrīces bija ceturtā biežākā dabas katastrofa dalībvalstīs un kandidātvalstīs, mēs ES esam reaģējuši uz šo problēmu vien retumis un virspusēji un vienīgi citu dabas katastrofu kontekstā.
Nu es jūtos atvieglots un apmierināts ar to, ka Reģionālās attīstības komiteja ir apstiprinājusi manu ziņojumu un ka to atbalsta visi politiskie grupējumi. Eiropas Parlamenta vēstījums ir skaidrs: nākotnē mēs, ES, nevaram un mums nevajadzētu izturēties pret zemestrīču problēmu pavirši un virspusēji; mums jākoncentrējas uz to kā uz atsevišķu problēmu un jāizpēta visi tās konkrētie aspekti un sastāvdaļas.
Sevišķi ziņojumā Komisijai tiek lūgts nekavēties, sagatavojot paziņojumu, kurā ietilptu pētījums par zemestrīču risku un par profilakses, rīcības, situācijas atvieglošanas un atjaunošanas pasākumiem. Citiem vārdiem sakot, paziņojumam jābūt tādam pašam kā paziņojumam par plūdiem. Eiropas Parlaments sagaida, ka Komisija vismaz šāda paziņojuma ietvaros izpētīs virkni priekšlikumu, kas ietilpst ziņojumā.
Pirmkārt, zemestrīču profilakses pasākumiem nākotnē jākļūst par būtisku priekšnosacījumu infrastruktūras finansēšanai no Struktūrfondiem, jo sevišķi ievērojot, ka zemestrīces apdraud skarto reģionu vispārējo ekonomisko un sociālo vienotību. Vispirms, zemestrīces apdraud dzīvību un veselību, infrastruktūru, nodarbinātību, vidi, kultūras mantojumu un tūrismu.
Otrkārt, mums jāveicina jaunu ēku būvniecība, kā arī veco ēku un celtņu - tas ir, tādu pieminekļu, kas neatbilst zemestrīču drošības noteikumiem - saglabāšana un uzlabošana.
Treškārt, Eiropas Komisijai jānodrošina, lai vairāk līdzekļu tiktu novirzīts sabiedrības informēšanai un tādu profesionāļu sagatavošanai, kas nodarbojas ar zemestrīču seku novēršanu.
Ceturtkārt, jāizveido Eiropas zemestrīču izpētes stratēģija. Jāņem vērā ne vien sociālie, bet arī ekonomiskie ieguvumi, kas saistīti ar šādu rīcību.
Piektkārt, jāsastāda tehniskais protokols par ES vienoto rīcību nopietnu seismisko katastrofu gadījumā, sevišķi uzsverot kritiskās transporta, enerģijas, telekomunikāciju un veselības aprūpes infrastruktūras.
Visbeidzot, atkārtoti jāizskata Barnier priekšlikums. Tāpat, ievērojot Sarkozy-Karamanlis priekšlikumu Eiropas civilās aizsardzības spēkiem, Komisijai jāizsaka likumdošanas - es uzsveru vārdu likumdošanas - priekšlikums.
Priekšsēdētājas kundze, komisār, ziņojumā, kas šim Parlamentam rīt jāapstiprina, ir izteikti konkrēti priekšlikumi. Mēs- gan Komisija, gan dalībvalstis - vēlamies nekavējoties uz tiem reaģēt un veikt nepieciešamās darbības atbilstoši katras puses pienākumiem.
Ļaujiet man beigt, pateicoties ēnas referentiem par lielisko sadarbību, kā arī maniem biedriem visos politiskajos grupējumos, kuri uzlabojuši manu sākotnējo priekšlikumu ar savas iejaukšanās un papildinājumu palīdzību.
Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, Komisija un es personīgi vēlos pateikties referentam Vakalis kungam par šo ārkārtīgi informatīvo un vērtīgo ziņojumu.
Ar zemestrīcēm nav viegli tikt galā. Jau iepriekš jāveic atbilstoši sagatavošanās pasākumi un rīcībai jābūt atbilstošai, lai mēs varētu tikt galā ar visnopietnākajām sekām.
2007. gads bija svarīgs gads, jo ES līmenī tika sastādīti rīcības plāni cīņai ar dabas katastrofām. Mums ne vien bija lielākā ES civilās aizsardzības mehānisma vienotā mobilizācija Grieķijas mežu ugunsgrēkus, bet tika pieņemti arī divi jauni likumdošanas akti civilajai aizsardzībai: finanšu instruments civilajai aizsardzībai un pārstrādātais Eiropas civilās aizsardzības mehānisms. Papildus tam, kā tika paziņots septembrī pēc Eiropas Parlamenta rezolūcijas par mežu ugunsgrēkiem un plūdiem, Komisija grasās uzsākt īpašu iniciatīvu, lai stiprinātu ES spēju tikt galā ar katastrofām.
Acīmredzot strauja un efektīva reakcija uz kritiskām situācijām ir ārkārtīgi svarīga, it sevišķi tādu risku gadījumā kā zemestrīce, ko praktiski nav iespējams paredzēt. Tomēr pat tad, kad atgadās neparedzēti notikumi, efektīvu reakciju ir iespējams un nepieciešams papildināt ar piemērotiem preventīviem pasākumiem, tādiem kā savlaicīga brīdināšana, lai ierobežotu potenciālos zaudējumus un ļautu situāciju pakļaut kontrolei.
Šo iemeslu dēļ 2008. gadā Komisija izveidos vispusīgu iniciatīvu, lai vispārēji uzlabotu katastrofu profilaksi.
Trešais posms, cīņā ar katastrofām, piemēram, zemestrīcēm, pēc reaģēšanas un profilakses ir atjaunošana. Šajā sakarībā es aicinu Parlamentu sasaukt Padomi, lai veicinātu Solidaritātes fonda izveides priekšlikumu izvirzīšanu.
Civilās aizsardzības finanšu instruments nodrošina ilgtermiņa finansējuma struktūru civilās aizsardzības, piemēram, zemestrīču seku apkarošanas darbībām. Jaunie noteikumi ir palielinājuši pieejamo finansējumu gandrīz divreiz. Komisijai ir arī īpaši plāni attiecībā uz problēmām, kas saistītas ar zemestrīcēm un, pateicoties kapitālam, ko ES budžetam 2006. gadā piešķīra Eiropas Parlaments, Komisija jau pašlaik atbalsta projektu STEP. Šis projekts tiek ieviests, izmantojot Itālijas, Portugāles un Vācijas partnerību, tā mērķis ir izveidot mobilu izpētes un administrācijas vienību cīņai ar zemestrīcēm. Komisija atbalsta referenta Vakalis kunga lūgumu pēc labākas koordinācijas. Pēdējās vasaras notikumi ir parādījuši, ka, lai gan ES civilās aizsardzības reakcija bija iespaidīga, joprojām ir daudz iespēju to uzlabot. Pamatojoties uz Barnier ziņojumā minētajiem ieteikumiem, tagad Komisija izstrādā gatavas civilās aizsardzības vienības, kas sastāv no ekspertiem reaģēšanai uz katastrofām, kurus ir iespējams nekavējoties mobilizēt.
Beidzot, referents Vakalis kungs pasvītro to, cik svarīga ir sadarbība ar trešajām valstīm. Civilās aizsardzības mehānisms pieļauj sadarbību ar trešajām valstīm un ar Euromed programmu dabas un cilvēku izraisītu katastrofu profilaksei, atvieglošanai un kontrolēšanai, tas ir vēl viens labs piemērs sadarbībai šajā jomā.
PPE-DE grupas vārdā. - (NL) Priekšsēdētājas kundze, komisār, vispirms es vēlētos apsveikt Vakalis kungu ar viņa ziņojumu. Būdams grieķis, viņš ir aizskāris tēmu, kas iespaido arī viņa dzimto reģionu un tā iedzīvotājus. Viņš ļoti īsā laikā pabeidza pastāvīgo ziņojumu, un es to pilnībā atbalstu.
Es ļoti vēlētos aplūkot katastrofu kontroli un profilaksi plašākā kontekstā, proti, klimata pārmaiņu kontekstā. Aizvien biežākas kļūs lietusgāzes, nopietnas lietusgāzes, plūdi, paaugstināsies jūras līmenis utt.
Šajā sakarībā cilvēki, dabiski, lūkojas Eiropas Savienības virzienā. No 31. oktobra līdz 2. novembrim es piedalījos debatēs Savienotajās Valstīs, Ņujorkā kopā ar daudzu kontinentu un reģionu pārstāvjiem. Arī viņi lūkojas uz Eiropu un lūdz, lai mēs izdarām visu iespējamo attiecībā uz profilaksi, profilakses programmām un vēlas, izmantot mūsu pieredzi.
Es domāju, ka mums noteikti tas jāpiedāvā starptautiskā līmenī līdztekus jauninājumiem un solidaritātei. Arī mana valsts, Nīderlande, daļēji atrodas zem jūras līmeņa, un tai ir īpaša pieredze šajā jomā, ko mēs varētu izmantot. Tāpēc es priecājos, ka mēs varam parādīt labu piemēru ar dažādo Eiropas Savienības fondu palīdzību.
Es vēlētos atkārtoti izteikt savu atbalstu tam, kas šorīt tika teikts debatēs ar Komisiju: mūsu Solidaritātes fondam jābūt elastīgākam. Mums ir ļoti labs fonds, ļoti labs piemērs, bet Eiropas Padome joprojām pret to izturas rezervēti.
Visbeidzot, priekšsēdētājas kundze, Vakalis kunga ziņojumā ir īpaša Eiropas dimensija. Katastrofas bieži ir daudznacionālas, tās neapstājas pie robežām, un tāpēc es aicinātu Komisiju uzsākt iniciatīvas, kas vērstas uz mūsu pilsoņu aizsardzību un atbalstu.
PSE grupas vārdā. - (RO)Priekšsēdētājas kundze, referenta kungs, mīļie kolēģi, sastādīt ziņojumu par zemestrīču reģionālo ietekmi nebija viegla uzdevums, īpaši tāpēc, ka tas nāca tāpat, kā nāk zemestrīces: ļoti strauji un negaidīti. Šī iemesla dēļ es vēlētos apsveikt mūsu kolēģi Vakalis kungu par to, kā viņam izdevās saglabāt savu kapteiņa amatu uz šī kuģa.
Tā kā zemestrīcēm nav ideoloģiskas blakusnozīmes, mēs neesam pieredzējuši viedokļu sadursmes dažādu grupu starpā. Mūsu vienīgais uzdevums bija atrast pragmatiskus formulējumus, lai aizpildītu robus likumdošanā un radīt efektīvus reaģēšanas mehānismus Eiropas līmenī.
Es vēlētos sacīt, ka, atbilstoši Vakalis kunga sākotnējai nojautai, veicot izpēti šī ziņojuma vajadzībām, mēs atklājām, ka Eiropas Savienības līmenī aizsardzībā pret zemestrīcēm mums ir nopietni robi.
Paziņojums par vienošanos attiecībā uz humāno palīdzību - Eiropas Savienība un humānā palīdzība (debates)
Cornillet kunga ziņojumu Attīstības komitejas vārdā par Eiropas Savienību un humāno palīdzību.
Komisijas loceklis. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, referent, dāmas un kungi, es gribētu iesākumā izteikt pateicību Cornillet kungam un apsveikt viņu ar viņa ziņojumu, kurā precīzi noteiktas problēmas, ar ko saskaras humānie centieni un konkrēti par to, ka viņš lieliski nosaka arī tās pieejas, kas nepieciešamas Eiropas humānajā darbībā. Šis ziņojums ir būtisks ieguldījuma kopīgajā Parlamenta, Padomes un Komisijas darbā ar mērķi ieviest Eiropas vienošanos par humānās palīdzības sniegšanu nākotnē. Mūsu kopīgais mērķis ir noformēt vienotā trīs institūciju deklarācijā mūsu redzējumu un vienoto pieeju humānās palīdzības politikai. Es nešaubos, ka Eiropas Parlamenta aktīva iesaistīšanās ir būtiski svarīga šīs deklarācijas pieņemšanai.
Ļaujiet man ļoti īsi atkārtot šīs politiskās iniciatīvas nepieciešamības iemeslus: būtībā humānais konteksts pēdējo gadu laikā ir mainījies, un mums jāpielāgojas tam, ja vēlamies, lai mūsu humānā darbība arī turpmāk būtu saskaņota un efektīva.
Kādas ir galvenās pārmaiņas un lielākie izaicinājumi? Es uzskatu, ka tos var apkopot šādi. Pirmkārt, konfliktu un dabas katastrofu skaits aizvien pieaug, pieaug arī nāves gadījumu skaits. Dabas katastrofas bieži izraisa klimata pārmaiņas: nesenie plūdi Meksikā atspoguļo šīs satraucošās tendences realitāti un apjomu.
Otrkārt, mēs redzam arī, ka pieaug sarežģītu krīžu skaits un izmainās arī konfliktu raksturs. Piemēram, metodes un paņēmieni, kas tiek izmantoti bruņotu konfliktu risināšanai, padara humānās palīdzības organizāciju darbu aizvien sarežģītāku. Diemžēl ikdienas realitāte ir arī uzbrukumi palīdzības sniedzējiem un to aplaupīšana, vai tas būtu Darfūrā vai Somālijā, Šrilankā vai Majnmā, Kolumbijā vai Kongo Demokrātiskās Republikas austrumos. Mēs arī aizvien biežāk kļūstam par sistemātisku starptautiskās humānās palīdzības likumdošanas pārkāpumu un attiecīgi arī humāno vērtību ierobežojumu lieciniekiem.
Starp politisko un humāno darba kārtību pastāv pastāvīgs neskaidrību rašanās risks. Esmu stingri pārliecināts, ka Eiropas Savienībai kā lielākajam palīdzības sniedzējam pasaulē - es domāju, ka ir svarīgi uzsvērt, ka mēs kopumā sniedzam 40% humānās palīdzības pasaulē - un arī kā politiskajam starptautiskās likumdošanas un daudzpusīguma pīlāram, cik man zināms, ir pienākums nodrošināt efektīvu un adekvātu humānās palīdzības sniegšanu. Mēs varam darboties kā politisks katalizators un arī būt politisks etalons un paraugs, tam mums ir jābūt. Šajā kontekstā mēs gandrīz pirms gada izlēmām uzsākt iniciatīvu, lai sasniegtu vienošanos par humāno palīdzību ES līmenī.
Šīs bažas ir skaidri atspoguļotas Cornillet kunga ziņojumā, un, dabiski, es atbalstu galvenos elementus, ko Eiropas Parlaments vēlas pasvītrot un aizstāvēt, sagatavojot Eiropas vienošanos par humānās palīdzības sniegšanu. Šī vienošanās un atbilstoša uzraudzība, kurā būs iesaistītas visas 27 ES dalībvalstis un Kopiena, pirmo reizi veidos kopīgu politisko kodolu dalībvalstu un Komisijas atbalstītajām vērtībām, mērķiem un principiem, kas palīdzēs uzlabot dalībvalstu un Komisijas papildināmību un koordināciju.
Kādi ir vienošanās projekta galvenie elementi? Pirmais ir humānisma principu - cilvēcības, taisnīguma, neitralitātes, neatkarības - ievērošana. Protams, jūs zināt, kas ar tiem ir saistīts.
Otrais ir nepieciešamība stiprināt starptautiskās humānās likumdošanas ievērošanu starptautiskā līmenī. Ļaujiet man šajā sakarībā izstāstīt īsu anekdoti. Nenosaukšu valsti, bet es atceros, ka ne pārāk sen es pieredzēju īpaši dramatisku rīcību no humānā viedokļa raugoties. Es uzdevu jautājumus vienai no valsts vadošajām amatpersonām, kas bija atbildīga par to, kas valstī norisinājās, un es viņam teicu: "Jūs neievērojat starptautiskās humānās tiesības”. Viņa atbilde bija patiešām briesmīga: "Tā ir, bet notiek karš”. Ir skaidrs, ka starptautiskās humānās tiesības ir izveidotas tieši kara apstākļiem. Tāpēc jūs varat iztēloties, cik lielā mērā mēs patiesībā no tās zināmā mērā attālināmies, tam nesekojot nekādai reakcijai vai aizvien vairāk attālināmies no būtiskākajiem standartiem šajā sakarībā.
Treškārt, mums jāuzlabo palīdzības sniedzēju prakse un metodes, kā arī partnerības kvalitāte ar humānajām organizācijām, lai padarītu sniegto palīdzību efektīvāku.
Ceturtkārt, ir nepieciešama brīvprātīga dalībvalstu vēlēšanās stiprināt mūsu humānās palīdzības aktivitāšu koordināciju un apjomus un, protams, šī nepieciešamība aizvien pieaug, mums paplašinoties līdz 27 dalībvalstīm. Nākotnes vienošanās uzdevums ir arī nodrošināt vispārīgu satvaru attiecību noteikšanai starp humāno palīdzību un citām ES ārpolitikas jomām. Galvenais mērķis ir padarīt ES humānās palīdzības sniegšanu saskaņotāku un efektīvāku. Tas viss dos ievērojamu ieguldījumu starptautiskās sistēmas stiprināšanai ANO aizgādībā, un šo punktu es vēlētos uzsvērt. Soļi Eiropas pieejas sekmēšanas virzienā acīmredzami netiek sperti ar mērķi vājināt ANO vadošo lomu vai sacensties ar to. Gluži pretēji: tie kalpos šīs centrālās lomas nostiprināšanai, un ir skumji noskatīties, kā reizēm tiek uzskatīts, ka šī Eiropas vienošanās izvērtīsies par sacensību ar ANO. Par to pilnīgi nav runa. Patiesībā ir gluži pretēji: tās mērķis ir stiprināt Eiropas pozīciju ANO struktūras ietvaros, tas ir pats par sevi saprotams.
Vienošanās deklarācijas teksta uzmetums nepārprotami atsaucas uz vienošanās elementiem, kas zināmā mērā veidos Eiropas Savienības nākotnes humāno doktrīnu. Es vēlētos pateikties Parlamentam un Portugāles prezidentūrai par viņu darbu laikā, kad notika pārrunas par šo tekstu. Pašlaik mēs esam nonākuši šīs trīspusējās procedūras nobeiguma stadijā, kurai būtu jāļauj mums realizēt mūsu vēlmi, lai visas trīs institūcijas 18. decembrī parakstītu vienoto deklarāciju.
Šī vienošanās deklarācija ir procesa sākums. Pati par sevi tā nav nobeigums, tā ir procesa sākums. Mēs zinām, ka šajā procedūrā būs jāiegulda ievērojams darbs, lai nodrošinātu, ka mūsu vārdi kļūst par rīcību. Nākamā gada sākumā mēs piedāvāsim rīcības plānu, lai ieviestu nākotnes vienošanos par humānās palīdzības sniegšanu. Šajos mēnešos, kamēr norisinās diskusijas par vienošanās sagatavošanu, Eiropas Parlaments ir izvirzījis vairākus ļoti konkrētus priekšlikumus, un mēs uzskatām, ka ir pilnīgi atbilstoši iestrādāt tos rīcības plānā, piemēram, jūsu piedāvājumu sastādīt humānās palīdzības atlantu, kas balstīts uz attīstības atlanta modeli.
Ļaujiet man piemetināt vēl dažus komentārus par diviem jautājumiem, kas sevišķi interesē Parlamenta deputātus. Tie ir saistīti ar humānās palīdzības kvazifilosofiskajiem elementiem, kas šodien ir noteiktu diskusiju centrā, un kas, turklāt, ir pašas humānās palīdzības mērķa elementi.
Pirmais ir jautājums par "pienākumu aizsargāt”. Sekojot Parlamenta ieteikumam mēs vienošanās teksta uzmetumā izcēlām apņemšanos, ko šajā sakarībā paudušas valstis ANO un starptautiskās kopienas ietvaros. Man jānorāda, ka humānā palīdzība un pienākums aizsargāt balstās uz divām atšķirīgām pieejām, lai gan tiem ir nozīmīgs kopsaucējs, tas ir, darīt galu cilvēku ciešanām. Mums jāizvairās sajaukt šīs divas pieejas, jo tas varētu sabojāt priekšstatu par humānās palīdzības darboņiem kā par neitrāliem un neatkarīgiem, bet tieši tas ir būtiski svarīgi, lai mēs varētu palīdzēt cilvēkiem, kurus piemeklējusi humānā krīze.
Pienākums aizsargāt joprojām ir relatīvi neskaidrs jēdziens. Pagātnē un pat šodien šis jēdziens ir bijis ļoti cieši saistīts ar ideju par tiesībām iejaukties un tiesībām uz militāru iejaukšanos humānu mērķu vārdā ekstremālos apstākļos, piemēram, lai novērstu genocīdu. Tomēr tieši šāda interpretācija ir iemesls tam, kāpēc daži režīmi noraida koncepciju par pienākumu aizsargāt: viņi to uzskata par rietumnieku politisko aizsegu, lai attaisnotu viņu imperiālismu, lai attaisnotu iejaukšanos, kas balstīta nevis uz humānām interesēm, bet gan uz tiekšanos pēc varas. Reizēm šī doktrīna par pienākumu aizsargāt tiek sajaukta ar aizsargājošu humānu rīcību, kas cita starpā tradicionāli ir SSKK mandāta sastāvdaļa. Ar savu humāno palīdzību mēs pilnībā atbalstām šo pēdējo aktivitāti.
Arī Cornillet kunga ziņojums liek uzdot ļoti atbilstošu jautājumu par humānās politikas diskusiju institucionālo ietvaru. Parlaments ir iecēlis Pastāvīgo humānās palīdzības referentu, un mēs apsveicam Parlamentu ar to. Ziņojums taisnīgi liek rasties jautājumam par šādiem pārstāvjiem Padomē. Komisijas vārdā mēs ar pateicību atzīstam Portugāles prezidentūras ievērojamos centienus dot Padomei nepieciešamo laiku vienošanās sagatavošanai attīstības darba grupā. Oficiālais lēmums izveidot Padomes grupu, kas koncentrētos uz humāno politiku, protams, attiecas uz dalībvalstīm, bet es pilnībā piekrītu Cornillet kungam, ka ir būtiski svarīgi izveidot atbilstošu organizāciju, kas sistemātiski nodarbotos ar humānajiem jautājumiem līdzvērtīgā līmenī kā tas notiek ar citām Savienības ārpolitikas jomām.
Humānā palīdzība ir neitrāla un neatkarīga no politiskajiem vai jebkādiem citiem mērķiem, bet tas nenozīmē, ka politika nekādā ziņā nebūtu iesaistīta. Gluži pretēji, elementi un darboņi, kas apdraud humānās vērtības, savā būtībā ir politiski. Lisabonas līgums skaidri atzīst, ka humānā palīdzība ir mūsu starptautiskās darbības atsevišķa joma, un es uzskatu, ka tam jātiek atspoguļotam institucionālajā struktūrā.
Šajā sakarībā man jāsaka, ka es uzskatu, ka pieaug tendence - kuru es vēl nenosodu, jo pagaidām, kamēr nenotiek nekas apšaubāms, vēl nav iemesla to nosodīt - uzskatīt, ka, piemēram, armiju loģistiskās iespējas zināmā mērā varētu gluži vienkārši ciešāk iesaistīt humānajā palīdzībā.
Es neko nenoliegšu bez iemesla, tomēr pateikšu, ka mums jānoraida tāda sektora iesaistīšanās, kura uzdevums nav humāns. Es varu saprast, ka atsevišķos specifiskos gadījumos militārā loģistika tiek izmantota humāno pasākumu atbalstam. Tomēr nenoliegšu, ka personiski es vēlētos, lai šādi pasākumi būtu ārvalstu ministru politiskais pienākums, kā tas ir atsevišķu valstu gadījumā, nevis lai tās notiktu viena vai vairāku aizsardzības ministru aizbildniecībā.
Šīs debates turpināsies, bet es uzskatu, ka aizvien vairāk ir pierasts redzēt humānajos sektoros vai loģistikas jomā tādas lietas, kas nenoliedzami var izraisīt apjukumu.
Priekšsēdētāja kungs, Cornillet kungs, dāmas un kungi, nobeigumā gribu teikt, ka mani iepriecina Eiropas kopienas ievērojamais ieguldījums humānisma jomā un it sevišķi es izsaku cieņu visiem tiem cilvēkiem, kas strādā ļoti grūtos apstākļos, lai sniegtu humāno palīdzību tiem, kam tā nepieciešama.
Esmu stingri pārliecināts, ka šī vienošanās ļaus rīcību padarīt sistemātiskāku un labāk koordinētu. Zināmā mērā tā ir doktrīnas, pamatprincipu pamats, un tā patiešām piedāvā struktūru pastāvīgai koordinācijai Eiropas līmenī. Pamatojoties uz šo nākotnes vienošanos, mēs varam sasniegt lielāku efektivitāti, kas, galu galā, ir mūsu mērķis.
referents. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, komisār, dāmas un kungi, es centīšos neatkārtot nevainojamos jautājumus, ko tikko izteica komisārs.
Mēs attīstāmies, radīdami pilnīgi atšķirīgu ainavu. Ciktāl to atļauj Konstitūcija un ciktāl tas tiks iestrādāts vienkāršotajā līgumā, mēs grasāmies izveidot pilnīgu Savienības politiku, humanitārās palīdzības politiku, un, kā teica komisārs, mēs esam pasaules lielākais palīdzības avots.
Šis ziņojums jāizpēta šajā kontekstā. Tā nav tikai reakcija uz Komisāra paziņojumu; tas ir darba dokuments par vienošanos, kas tika panākta ar maniem kolēģiem. Pirmo reizi trīs institūcijas grasās publicēt vienotu dokumentu. Tā ir pirmā reize kopš 1996. gada, kad tika pieņemti noteikumi par humānās palīdzības sniegšanu. Mūsu trim institūcijām bija pienācis laiks izstrādāt rūpīgi pārdomātu tekstu, kas būtu vispārējā politiskā deklarācija par humāno palīdzību.
Es vēlētos uzsvērt lielisko sadarbību šīs diskusijas laikā gan ar Attīstības Komiteju, kur mans ziņojums tika vienprātīgi pieņemts, gan ar Eiropas Komisiju un Portugāles prezidentūru.
Dāmas un kungi, es priecājos redzēt, ka šeit piedalās vismaz divi politisko grupu priekšsēdētāji. Tikko es gandrīz neievēroju vienu no viņiem, bet viņš ātri ieņēma savu vietu.
Nākamais punkts ir iepazīstināšana ar Padomes un Komisijas paziņojumiem par tēmu "Eiropas intereses - panākumi globalizācijas laikmetā”.
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Priekšsēdētāja kungs, Komisijas priekšsēdētāj, dāmas un kungi, globalizācija nav tikai tāda parādība, kas jāskata saistībā ar tās ekonomiskajām sekām un tehnoloģijas ietekmi. Jums, dāmas un kungi, visiem Eiropas Savienības Padomes locekļiem un patiesībā mums visiem tas būtībā ir politisks jautājums. Tas ir saistīts ne vien ar cilvēku zaudētajām darba iespējām, krīzē nonākušiem reģioniem, ekonomikas nozaru izzušanu un jauniem draudiem drošības un vides jomā, bet arī ar jaunām darba iespējām, jaunām ražošanas nozarēm un zemākām cenām plašam produktu klāstam, kas ļauj piešķirt lielākus finanšu līdzekļus, kā arī nodrošināt izaugsmi preču un pakalpojumu tirdzniecības jomā.
Globalizācija ir sekmējusi nepieredzētu domu apmaiņu un saziņu cilvēku starpā. Izredzes ir milzīgas gan attiecībā uz ekonomisko, gan kultūras bagātināšanos, tomēr dažādu veidu riski saistībā ar jauno globālo nelīdzsvarotību arī ir milzīgi. Mums priekšā ir uzdevums, kas liek piemēroties šai jaunajai un aizvien mainīgākajai savstarpējai atkarībai pasaulē, kura ir mazāka nekā jebkad. Vissvarīgākais ir tas, ka globalizācijas nosacījumu izpilde un regulēšana ir galvenais jautājums attiecībā uz mūsu demokrātijām un efektīvas demokrātijas galveno ideju - vai mēs spēsim saglabāt politisko kontroli pār pamatiespējām ekonomikas pārvaldībā un daudziem citiem dzīves aspektiem, kas ir mūsu iedzīvotāju un viņu ievēlēto pārstāvju rokās?
Esmu stingri pārliecināts, ka dažādās būtiskās jomās mēs, eiropieši, spēsim nodrošināt efektivitāti vienīgi tad, ja spēsim rast jaunus kopējus politiskus risinājumus saistībā ar lielāko daļu aktuālo problēmu, piemēram, ekonomisko izaugsmi un darbavietu izveidi, vides aizsardzību, enerģētiku, migrāciju un terorisma apkarošanu.
Eiropas Savienība ir atjauninājusi savu iekšpolitiku, lai nodrošinātu konkurētspēju, kā arī godīgu un ilgtspējīgu attīstību. Ekonomikas reformu pamatā jābūt sociālās kohēzijas stiprināšanai un vides prasību ievērošanai. Savukārt ieguldījumiem pētniecības, jauninājumu un izglītības jomā ir jāsekmē izaugsme un nodarbinātība. Tomēr mēs neesam vieni, un tā būtu bezatbildīga rīcība, ja mēs noslēgtos savā iekšienē, būdami pārliecināti, ka egoisms var būt efektīvs. Šajā jaunajā pasaulē nav efektīvu sienu jeb balstu. Mums jāstrādā kopā ar citām valstīm un reģioniem, lai sasniegtu tādu rezultātu, kas būtu pozitīvs ikvienam.
Stabilitāte, brīvība, drošība un labklājība būs pastāvīga un ilgstoša tikai tad, ja mēs tajā dalīsimies. Tas ir Eiropas aicinājums. Mums jāietekmē un jāveido globalizācija atbilstīgi saviem principiem un vērtībām, uz ārpasauli lūkojoties ar vispasaules attieksmi, tāpat kā mēs esam rīkojušies mūsu kopējās vēstures lieliskākajos brīžos.
Strādājot kopā, ES un tās dalībvalstis ir pierādījušas, ka spēj risināt kopējas problēmas un kopējus uzdevumus, izmantojot 50 integrācijas gados iegūto pieredzi. Jaunais Lisabonas līgums nodrošina efektīvākus un pārredzamākus institucionālos nosacījumus, kas Eiropas Savienībai ļauj spēlēt savu lomu pasaulē. Mūsu uzdevums ir saglabāt un stiprināt to, ko šajā laikā esam sasnieguši, un atrast veidu, kā aizsargāt savas intereses un izplatīt savas kopējās vērtības aiz savām robežām.
Atjaunotā Lisabonas stratēģija ir nodrošinājusi pamatu, lai Eiropa spētu īstenot šo uzdevumu. Uzsākot jauno pārvaldības ciklu, mums ir dota iespēja pārdomāt, kāds ir tas ceļš, pa kuru mēs esam paredzējuši virzīties tālāk. Šodien apspriestais Komisijas paziņojums ir izcils sākuma punkts debatēm, turklāt tas bija pamats apspriedēm, ko valstu un valdību vadītāji risināja Lisabonas 19. oktobra neoficiālajā sanāksmē. Padomē mēs strādājam, pamatojoties uz šo dokumentu, - mūsu mērķis ir izstrādāt dokumentu paketi, lai sekmētu sagatavošanos nākamajam Lisabonas stratēģijas ciklam.
Šīs nedēļas sanāksmē Ekonomikas un finanšu padome (ECOFIN) ir pieņēmusi secinājumus, 22. novembrī arī Konkurētspējas padome apstiprinās dažus dokumentus, bet 5. un 6. decembrī Nodarbinātības lietu padome plāno pieņemt secinājumus par Eiropas nodarbinātības stratēģijas nākotni saistībā ar Lisabonas stratēģijas jauno ciklu. Arī citi Padomes sastāvi ir risinājuši jautājumus, kas attiecas uz sagatavošanos jaunajam ciklam. Es varu apstiprināt, ka mēs katrā ziņā piekrītam Komisijai - atjaunotajai Lisabonas stratēģijai arī turpmāk jākalpo par atbilstīgu pamatu risinājumiem, ko Eiropa izstrādā attiecībā uz izaicinājumiem, ar kuriem mēs saskaramies, jo īpaši globalizācijas radīto izaicinājumu. Eiropa ir panākusi ievērojamu progresu. Četrās galvenajās jomās - nodarbinātības, zināšanu un jauninājumu, uzņēmējdarbības vides, kā arī enerģētikas un klimata pārmaiņu jomā - 2006. gadā noteiktie mērķi joprojām ir atbilstīgi.
Jaunā cikla galvenajās nostādnēs ir jāsaglabā stabilitāte, kas vajadzīga, lai nostiprinātu rezultātus. Tajā pašā laikā ir svarīgi veikt pielāgojumus un uzlabojumus, lai būtu iespējams pilnībā izmantot atjauninātās Lisabonas stratēģijas potenciālu. Izmantojot priekšrocības, ko sniedz jau tagad sasniegtā progresa virzība, par savu prioritāti mums jānosaka reformu gaitas paātrināšana, lai tādējādi stiprinātu savu ekonomiku.
Eiropas Savienībai ir globāla atbildība, un tai ir labāk jāsagatavojas, lai stātos pretī globalizācijai, izmantojot stratēģisku, saskaņotu un mērķtiecīgu pieeju pasaules līmenī. Mums jāsaglabā ciešā apņemšanās attiecībā uz pasākumu īstenošanu valsts līmenī, kas ļauj mums efektīvāk risināt problēmas, ko rada demogrāfiskās pārmaiņas, sakārtot jautājumus saistībā ar valsts finanšu kvalitāti un to pastāvēšanu ilgtermiņā, darba tirgu, nodarbinātību, sociālo kohēziju, iekšējo tirgu, konkurētspēju, pētniecību un jauninājumiem, enerģētiku un klimata pārmaiņām, kā arī izglītību un apmācību.
Tajā pašā laikā Kopienas Lisabonas programmai ir svarīga nozīme jaunajā ciklā, jo tā piedāvā efektīvākas garantijas nepieciešamajai reformu saskaņotībai. Ir jāstiprina Parlamenta un Padomes īpašumtiesības un jāattīsta labas prakses apmaiņa dalībvalstu starpā. Migrācijai ir būtiska nozīme globalizācijas kontekstā, jo tā palīdz palielināt izaugsmes potenciālu un sekmēt pielāgošanos. Saskaņā ar pēdējo ziņojumu par šīs situācijas sekām uz darbaspēka mobilitāti, kas šonedēļ iesniegts Padomei, ES demogrāfisko attīstību aizvien vairāk sekmē migrācijas plūsmas, turklāt ir jāņem vērā, ka tās noteikti palīdz stiprināt elastīgumu, kas vajadzīgs, lai stātos pretī krīzēm, kā arī kompensēt reģionu iekšējās mobilitātes zemos rādītājus.
Šajā vispārējā kontekstā ir jāstiprina un jāattīsta Lisabonas stratēģijas ārējā dimensija, Eiropas Savienības politiskos un ekonomiskos mērķus un sociālos un vides standartus izvirzot ārpus ES robežām. Kā jūs zināt, šis aspekts tika ietverts apspriedēs, ko valstu un valdību vadītāji risināja Lisabonas neoficiālajā sanāksmē, kur mēs jo īpaši izskatījām jautājumus par finanšu tirgus nestabilitāti un klimata pārmaiņām. Šīs interesantās un rosinošās politiskās debates, kurās piedalījās arī Parlamenta priekšsēdētājs, stiprināja mūsu ticību nākotnei.
Kā jau to norādīja Portugāles premjerministrs José Sócrates, Eiropas pienākums ir ietekmēt globalizācijas procesu, un tā spēj to izdarīt, izmantojot jaunās iespējas, turklāt arī ideju un kultūras apmaiņas jomā. Stiprinot attiecības starp tautām un valstu savstarpējo atkarību, Eiropas Savienība sniedz galveno ieguldījumu miera un vispārējās stabilitātes stiprināšanā. Eiropai ir tādi politiskie un institucionālie apstākļi, lai konsekventi risinātu globalizācijas radītās problēmas ekonomikas, sociālajā un vides jomā, un tādējādi spētu ietekmēt globalizācijas procesu. Mums ir jāizveido spēcīgāka stratēģiskā sadarbība ar saviem partneriem, lai izstrādātu jauno globālo darba kārtību, kurā apvienota savstarpējā tirgus liberalizācija, uzlaboti standarti vides, sociālajā, finanšu un intelektuālā īpašuma jomā, kā arī vajadzība atbalstīt jaunattīstības valstu institucionālo kapacitāti.
Kā Lisabonas neoficiālās sanāksmes beigās norādīja arī Portugāles premjerministrs, ES deklarāciju par globalizāciju apstiprinās Eiropas augstākā līmeņa sanāksmē, kas notiks 13. un 14. decembrī. Tas būs skaidrs signāls iedzīvotājiem un visai pasaulei, norādot uz Eiropas vadītāju apņemšanos un saistībām sekmēt ES spēju ietekmēt globalizācijas darba kārtību un atrast pareizos risinājumus.
Uzdevumi, kas mums vēl jāatrisina, ir gan sarežģīti, gan rosinoši, un Portugāles prezidentūra arī turpmāk iesaistīsies to īstenošanā. Mēs paļaujamies uz Eiropas Parlamenta atbalstu, kā to esam darījuši vienmēr, lai sekmētu un attīstītu ES un valstu rīcību, par ko ir panākta vienošanās pasaules līmenī un kas ļauj Eiropai uzņemties atbildību vispārējā kontekstā, kā arī gūt panākumus turpmāko uzdevumu īstenošanā.
Reizēm mēs mēdzam aizmirst, ko šajā globalizētajā pasaulē tik lielam skaitam cilvēku nozīmē Eiropa. Iztēlojoties bezspēcībā guļošus migrantus mūsu pludmalēs, mēs sev nežēlīgi atgādinām par šo realitāti un par to, cik priviliģēti mēs esam šeit, Eiropā, kas kļuvusi par cerību bastionu - tās ir cerības par to, ka ir iespējams izveidot tādu modeli, kas apvieno brīvību, ekonomisko izaugsmi, sociālo taisnīgumu un vides aizsardzību, pamatojoties uz partnerību, sadarbību un kopēju atbildību.
Tie nav tikai mūsu panākumi, jo runa ir par eiropiešiem. Mūsu prezidentūras moto, kā jūs zināt, ir "stiprāka Savienība labākai pasaulei”, un mēs patiešām ticam, ka Eiropai ir jāuzņemas svarīga loma taisnīgākas un līdzsvarotākas pasaules izveidē.
Komisijas priekšsēdētājs. - (PT) Priekšsēdētāja kungs, Padomes prezidentūru pārstāvošais valsts sekretāra kungs Eiropas lietās, dāmas un kungi, globalizācija ir galvenā tēma tagadējai Eiropas paaudzei. Tā vai citādi globalizācija skar ikviena mūsu iedzīvotāja dzīvi, tāpēc šim jautājumam jāatrodas Eiropas darba kārtības augšgalā.
Kā jūs zināt, es esmu personīgi pārliecināts, ka 21. gadsimta Eiropas darba kārtība lielā mērā ir jāizstrādā saistībā ar globalizācijas jautājumu, protams, saglabājot tās vērtības un principus, kas vienmēr ir bijušas Eiropas projekta pamatā. Tomēr globalizācija jāsaredz arī kā Eiropas iespēja aizsargāt un aizstāvēt savas intereses šajā pasaulē, kurā aizvien palielinās savstarpējā atkarība. Tādēļ man ir liels prieks piedalīties Eiropas Parlamenta organizētajās debatēs par šo jautājumu.
Kā jau tikko norādīja valsts sekretārs, pagājušajā mēnesī izstrādātais Komisijas dokuments par Eiropas interesēm izraisīja lieliskas debates Lisabonas Eiropadomes neoficiālajā sanāksmē. Jo īpaši mani iedrošināja rosinošā vienprātība, kas tika panākta attiecībā uz mūsu idejām par to, kā risināt globalizācijas jautājumus. Es vēlētos arī pateikties Portugāles prezidentūrai par tās pastāvīgo atbalstu, kas izrādīts attiecībā uz Eiropas globālo darba kārtību un vajadzību Lisabonas stratēģijai piešķirt tādu dimensiju, kura ļautu risināt globalizācijas problēmas.
Mēs arī atbalstām ideju, kas paredz decembra Eiropadomē pieņemt deklarāciju par globalizāciju. Tas būtu lielisks veids, kā nostiprināt šo vienprātību, kas jāveicina arī šeit, Eiropas Parlamentā, izstrādājot kopīgas rezolūcijas priekšlikumu par šo tik svarīgo jautājumu.
Eiropas Savienība faktiski ir veidojusi pakāpenisku un patiesu Eiropas atbildi globalizācijas izaicinājumam, kura ir mudinājusi Eiropas iedzīvotājus maksimāli izmantot šo parādību. Šī atbilde apliecina to cilvēku pamatotās bažas, kas saskaras ar izmaiņām, tomēr, tā kā nedrīkst aizmirst, ka citiem cilvēkiem šī parādība var radīt negatīvas sekas, mums ir jāsniedz atbilde arī viņiem.
Uzskatu, ka Eiropas intereses ir saistītas ar pareizā līdzsvara atrašanu, bet tā nekādā gadījumā nedrīkst būt baiļpilna vai sakāvei pakļauta atbilde; tās pamatā jābūt pārliecībai. Bet pēdējo mēnešu laikā faktiski ir parādījušās jaunas intereses - finanšu tirgus nestabilitāte parādīja, cik ļoti Eiropas ekonomikas varenība ir saistīta ar pasaules attīstību, savukārt ārkārtējie klimatiskie apstākļi parādīja, cik nopietnas ir klimata pārmaiņu iespējamās sekas, kā arī to, cik steidzami ir jārisina šī problēma. Katru dienu mēs redzam, ka globālā dimensija ietekmē visu - gan nodarbinātību un enerģētiku Eiropā, gan mūsu iedzīvotāju veselību un dzīves kvalitāti visā Eiropā.
Komisijas priekšsēdētājs. - Priekšsēdētāja kungs, esmu pārliecināts, ka mums jāsāk ar uzticēšanos. Mums ir pieredze kā pasaules lielākajai tautsaimniecībai un tās lielākajai eksportētājai. Mēs esam bijuši pirmie, kas novatoriski risinājuši jaunas problēmas, piemēram, saistībā ar emisiju tirdzniecību, un mums ir skaidri noteikti pamatnoteikumi, ko mēs ļoti labi esam izmantojuši.
Pirmkārt, mums ir pienākums aizsargāt savus iedzīvotājus, neizmantojot protekcionismu. Mums ir jānosaka tādi politikas mērķi, kas liktu pārējiem sekot mums un atvērt tirgus. Mums nav jāaizver durvis; drīzāk jāpanāk, lai citi atver savas durvis. Protekcionisms Eiropai, pasaules lielākajai eksportētājai, būtu pašiznīcināšanās doktrīna.
Otrkārt, mēs esam atvērti, tomēr mēs neesam naivi. Tas nozīmē, ka mēs neesam ieinteresēti ļaut brīvu vaļu tiem, kas neievēro noteiktus pamatprincipus. Tas tika ievērots mūsu jaunākajos priekšlikumos, lai nodrošinātu, ka noteikumus par ieguldījumiem enerģētikas nozarē piemērotu trešo valstu uzņēmumiem.
Treškārt - no sistēmas, kuras pamatā ir noteikumi, jāiegūst ļoti daudz, un Eiropas Savienības pieredze nodrošina to, ka šī sistēma ir ārkārtīgi labi pamatota, lai veidotu labu pamatu regulējumam pasaules mērogā, proti, konkrētu veidu, kā veidot globalizāciju. Ļaujiet mums būt godīgiem - lai nodrošinātu ekonomikas atvērtību, mums jāievieš daži noteikumi. Tirgi nevar funkcionēt bez iestādēm, un Eiropas Savienībā mums vairāk nekā visiem pārējiem ir pieredze dažādu noteikumu apvienošanā, dažādu valstu pieredžu apvienošanā. Tāpēc es patiešām uzskatu, ka salīdzinājumā ar jebkuru citu struktūru pasaulē mēs esam nodrošināti labāk, lai veidotu globalizāciju - nevis uzspiestu, bet piedāvātu savu modeli šim globalizācijas posmam, kas tagad ir sācies.
14. Ģenētiski modificētu organismu apzināta izplatīšana (Komisijai piešķirtās ieviešanas pilnvaras) (balsojums)
referents. - Priekšsēdētāja kungs, es nevēlos saviem kolēģiem atņemt laiku, bet tā kā mums nebija debates plenārsēdē un tās bija pirmā lasījuma apspriedes, es vēlētos jūs informēt par pamatnosacījumiem jaunajā tiesību aktā par ģenētiski modificētiem organismiem (ĢMO).
Kompromisa pakete Parlamentam dod tiesības kontrolēt ģenētiski modificētu organismu apzinātu izplatīšanu. Parlamenta kontrole nozīmē pārredzamību šajā delikātajā jautājumā. Eirobarometra sabiedrības aptauja parādīja, ka attiecībā uz ĢMO 94 % mūsu iedzīvotāju vēlas izvēles tiesības, 86 % pirms ĢMO patērēšanas vēlas iegūt vairāk informācijas, bet 71 % vienkārši nevēlas lietot ĢMO. Tāpēc mūsu lielākais panākums ir tas, ka Padome un Komisija ir vienojušās par Parlamenta kontroli attiecībā uz ĢMO marķējuma prasībām.
Es vēlos pateikties "ēnu” referentiem, Komisijai un Portugāles prezidentūrai. Nodrošinot lielāku atklātību attiecībā uz ģenētiski modificētiem organismiem, Eiropa kļūs demokrātiskāka.
- Kopīgās rezolūcijas priekšlikums: ES un Krievijas augstākā līmeņa sanāksme
(PL) Priekšsēdētāja kungs, es vēlētos vērst jūsu uzmanību uz to, ka pēc apspriedēm par šīs rezolūcijas kompromisa versiju mums bija tieši 16 minūtes laika, lai iesniegtu grozījumus un pārskatītu sava darba rezultātus. Uzskatu, ka tas apdraud visu EP deputātu un visu politisko grupu tiesības brīvi ietekmēt mūsu rezolūciju dokumentus, tostarp iesniedzot grozījumus.
Es vēlētos lūgt, lai turpmāk šāda situācija vairs netiktu pieļauta.
PPE-DE grupas vārdā. - (NL) Priekšsēdētāja kungs, es vēlētos ierosināt grozījumu saistībā ar 6. punktu. Tam vajadzīga balsošana pa daļām. Pirmais teikums jāmaina šādi:
"uzsver, ka situācija Čečenijā joprojām ir kavēklis ES un Krievijas attiecību attīstībai”,
PPE-DE grupas vārdā. - (NL) Priekšsēdētāja kungs, mums jāatzīst, ka fakti runā paši par sevi, bet augstākā līmeņa sanāksme - par Sibīrijas pārlidojumiem. Tas tā nav noticis, tāpēc mēs pieprasām, lai dokumentā ietverto atsauci uz to aizvietotu ar atsauci uz nākamo augstākā līmeņa sanāksmi.
PSE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, mēs runājam par strupceļā nonākušiem konfliktiem. Mēs atsaucamies uz diviem konfliktiem - Abhāzijā un Dienvidosetijā, bet es savas grupas vārdā vēlētos aiz vārdiem "strupceļā nonākuši konflikti” ierakstīt "kā, piemēram, Transnistrijā”, lai tādējādi O apsvērumā būtu minēta Transnistrija.
PSE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, H. Swoboda jau informēja jūs par mūsu grozījumu attiecībā uz Transnistriju.
Šodien es saņēmu Daniela Buruiană-Aprodu un Cristian Stănescu vēstules, kurās paziņots par šo personu lēmumu izstāties no ITS grupas. Parlaments ņem vērā šo lēmumu, un tas stājas spēkā šodien, 2007. gada 14. novembrī.
Ņemot vērā arī paziņojumus, kas jau šonedēļ tika izteikti par trīs deputātu izstāšanos no savas grupas, es secinu, ka ITS grupas deputātu skaits tagad ir kļuvis mazāks par minimālo slieksni, t.i., 20 deputātiem, kas vajadzīgs, lai izveidotu politisko grupu, un kas paredzēts Reglamenta 29. panta 2. punktā.
Tādējādi Parlaments ņem vērā, ka ITS grupa vairs neatbilst Reglamenta nosacījumiem attiecībā uz politisko grupu izveidošanu. Tādēļ no šī brīža, tagad par to paziņojot, šī grupa vairs nepastāv.
(DE) Priekšsēdētāja kungs, es vēlētos vērst jūsu uzmanību uz to, ka tad, kad es, tāpat kā daudzi citi deputāti, aplaudēju jūsu pēdējam paziņojumam, Jean-Marie Le Pen parādīja pirkstu kombināciju, kas nozīmē (EN) "Fuck you!”, (DE) adresējot to tieši man. Vai es varētu jūs lūgt pārbaudīt video ierakstu? Es uzskatu, ka šāda rīcība nedrīkst palikt bez sekām. Es uzskatu, ka tas ir drausmīgi, ja kāds savu attieksmi pret mani pauž šādi, tik agresīvā veidā.
Pateicos jums, H.-P. Martin, es pats to nepamanīju, bet es ņemšu vērā jūsu norādi.
rakstiski. - Konservatīvās partijas pārstāvji atbalstīja N. Vakalis ziņojumu, tomēr arī nopietni iebilst attiecībā uz 16. un 17. punktu. Mēs uzskatām, ka saistībā ar abām - gan novēršanas, gan ātras reaģēšanas - iespējām attiecībā uz zemestrīcēm vajadzētu koncentrēties uz dalībvalstu resursiem un nevajadzētu atbalstīt "Eiropas civilās aizsardzības spēku izveidi”.
rakstiski. - Es atbalstu šo ziņojumu par zemestrīču reģionālo ietekmi. Kā ģeologs un okeanogrāfs savas tēzes es izvirzīju par Atlantijas okeāna vidū esošo zemūdens klinšu seismiskumu no 12°N līdz 20°S platuma grādiem. Es pārāk labi zinu, ka Apvienotā Karaliste ir gandrīz neievainojama. Saskaņā ar Apvienotās Karalistes dokumentāciju zemestrīcē ir gājusi bojā tikai viena persona, tas notika 17. gadsimta vidū. Tomēr šī situācija nav vienāda visā Eiropā, tūkstošiem cilvēku ir gājuši bojā, un gadsimtu gaitā no Lisabonas līdz pat Sarajevai ir pieredzēti masveida postījumi.
Daļu no mana vēlēšanu apgabala, Glosteršīras, nopostīja plūdi, kas jūlijā radīja vairākus miljardus eiro lielus zaudējumus, izpostot ceļus un dzelzceļu, slimnīcas un skolas, notekūdeņu attīrīšanas stacijas un elektrostacijas. Mēs, iespējams, saņemsim atbalstu no Eiropas Solidaritātes fonda. Es ceru, ka tas nebūs nepieciešams, tomēr vajadzības gadījumā Eiropai ir jāapliecina sava vēlme palīdzēt zemestrīču skartajām valstīm, reģioniem un kopienām.
rakstiski. - (PT) Kā jau tas tika norādīts, viss Eiropas dienvidu reģions robežojas ar divām tektoniskām platēm, kas šķērso Vidusjūras reģionu un stiepjas pāri Atlantijas okeānam, skarot dažas no Azoru salām, un tas nozīmē, ka zemestrīces ir viena no visbiežāk sastopamajām dabas katastrofām šajā reģionā.
Šajā EP ziņojumā izteiktas dažādas bažas un priekšlikumi, ko mēs novērtējam, jo īpaši atzinumu par to, ka nomaļos reģionus šī parādība skar regulāri, kā arī norādi, ka cita starpā ir jāatbalsta valsts pasākumi saistībā ar novēršanu, reaģēšanu un postījumu atjaunošanu, sabiedrības informēšanu, zinātnisko izpēti, civilo aizsardzību un solidaritāti Kopienas līmenī.
Attiecībā uz koordināciju ziņojumā ir izteikts priekšlikums par dalībvalstu sadarbību, kā arī dalībvalstu un trešo valstu sadarbību, lai īstenotu dokumentā minētos pasākumus. Tomēr, neskatoties uz atbalstu "Eiropas civilās aizsardzības spēku” kā "centralizēta novēršanas un vadības instrumenta” izveidei (tā ir politika, pret kuru mēs iebilstam), dokumentā ir apgalvots, ka šiem spēkiem "ir nozīme, tikai balstoties uz uzlabotu civilo aizsardzību dalībvalstīs un uzlabotiem instrumentiem dalībvalstu koordinēšanai”, un tas, mūsuprāt, liek uzdot jautājumu, jo tas ir jāuzdod.
rakstiski. - (PL) Mūsu godājamais deputāts T. Cornillet piedāvā mums ļoti rūpīgi izstrādātu ziņojumu, norādot, ka zemestrīcēm ir negatīva ietekme uz reģionu ekonomisko un sociālo kohēziju.
Mums jāatceras, ka bieži vien spēcīgas zemestrīces notiek arī Eiropas Savienības valstīs un reģionos, jo īpaši Eiropas dienvidu daļā un pie Vidusjūras krastiem. Tāpēc mums jānodrošina vajadzīgās novēršanas un ātras reaģēšanas iespējas, lai stātos pretī jebkādām šāda veida katastrofām.
Ir svarīgi uzsākt sociālo izglītošanu un informācijas kampaņas visā Eiropas Savienībā un dalībvalstīs nodrošināt attiecīgo tehnisko iestāžu personāla izglītību un apmācību, turklāt tam jāietver apmācība reģionālā un vietējā līmenī un jāattiecas uz visiem speciālistiem, kuru darbs ir saistīts ar zemestrīcēm. Turklāt mums jāņem vērā tā nozīme, kas jāpiešķir daudzām valsts, reģionālajām un vietējām iestādēm, kā arī jāizstrādā instrukcijas, lai nodrošinātu būtiski svarīgu infrastruktūras objektu - telekomunikāciju infrastruktūras, enerģētikas tīklu, slimnīcu, tiltu, ostu, lidostu utt. pieejamības - efektīvu aizsardzību.
Turpmāk kohēzijas politikas izstrādē ir rūpīgi jāapsver zemestrīču radītie zaudējumi, un tie jāņem vērā saistībā ar jauna finanšu instrumenta īstenošanu civilajai aizsardzībai.
Es arī uzskatu, ka debatēs ir jāiekļauj jautājumi par koordināciju, sadarbību un elastīgumu iestāžu darbā Kopienas, valsts, reģionālā un vietējā līmenī, jo šie aspekti rada ievērojamas problēmas saistībā ar dabas katastrofu novēršanu.
(LT) Šodien mēs nobalsojām par rezolūciju, kas izstrādāta, pamatojoties uz T. Cornillet ziņojumu par Eiropas konsensu par humāno palīdzību. Es vēlētos pateikties referentam un atkārtoti apliecināt, ka atzinīgi novērtēju šo svarīgo dokumentu.
Mēs labi zinām, ka Eiropas Savienība - ar to es domāju Komisiju un dalībvalstis - ir galvenais humānās palīdzības piegādātājs. ES ieguldījums 2006. gadā bija tikai 2 miljardi eiro. Es pilnībā piekrītu viedoklim, ka Eiropas Savienībai ir jānosaka, cik daudz ierobežot humānās palīdzības jauno līmeni. No otras puses, Eiropas Savienībai ir jāvienojas par savu nostāju attiecībā uz jaunām starptautiskām iniciatīvām un ANO aizsāktās reformas īstenošanu. Kā Budžeta komitejas locekle es vēlētos norādīt uz trešo problēmu, kas Eiropas Savienībai ir jāatrisina, proti, - jāuzlabo Kopienas un dalībvalstu resursu koordinācija, lai nodrošinātu, ka šie resursi ir viegli pieejami humanitāro katastrofu upuriem.
Es ceru, ka Parlamenta konkrētā un precīzā nostāja palīdzēs sasniegt mūsu kopējos mērķus un nonākt pie konsensa par humāno palīdzību.
(NL) Priekšsēdētāja kungs, es priecājos dzirdēt, ka ir tāds Eiropas konsenss par humāno palīdzību, un, protams, neviena saprātīga būtne neiebilst pret to, ka atbalsts jāsniedz tām valstīm, kurām tas ir vajadzīgs. Tomēr mums ir jābūt godīgiem un jāpiebilst, ka, acīmredzams, nav tāda Eiropas konsensa par diktatoru rīcības kodeksu.
Apvienotās Karalistes nodomu boikotēt ES un Āfrikas samitu, ja to apmeklētu R. Mugabe, citas dalībvalstis vienkārši ignorē, bet humanitārās traģēdijas, kā mēs visi zinām, ļoti bieži notiek karu vai noziedzīgu nemieru rezultātā, kā tas ir noticis Zimbabves gadījumā. Nezūdošā patiesība ir tāda, ka Āfrikā notiek asiņaini konflikti un afrikāņi par ieročiem izdod vairāk līdzekļus, nekā saņem kā atbalstu attīstības jomā.
Taisnība ir arī tāda, ka valstis, kurās ir demokrātiska sistēma un kuru valdītāji un pārvaldība nav ārpus likuma, gandrīz nekad savā starpā nekaro. Ja tādiem diktatoriem kā R. Mugabe ļautu piedalīties Eiropas samitā, tas pilnībā sagrautu Eiropas uzticamību saistībā ar cilvēktiesībām un demokrātiju. Tieši šī divējādā rakstura dēļ es atturējos no balsošanas par T. Cornillet ziņojumu.
rakstiski. - (PT) Neatkarīgi no mūsu atbalsta, kas tiek sniegts saistībā ar dažādiem humānās palīdzības aspektiem, kuri uzsvērti šajā ziņojumā, mēs nevaram apstiprināt konsensu par ES principiem, mērķiem un stratēģijām attiecībā uz humānās palīdzības sniegšanu trešās valstīs, kas aicina sekmēt "debates par tiesībām - ja ne pienākumu - iejaukties starptautisko humanitāro tiesību un/vai cilvēktiesību nopietnu pārkāpumu gadījumā”, ņemot vērā, ka "piespiedu pasākumus, tostarp militāru iejaukšanos, var izmantot tikai kā galējo līdzekli”. Mēs zinām, kādi ir šādas "labo nodomu” politikas rezultāti - agresija un Irākas militārā okupācija, ko īstenoja ASV un tās sabiedrotie, un simtiem tūkstošu bojāgājušo.
Kā jau tika minēts, bieži vien tā saucamā "humānā iejaukšanās” slēpj citus patiesos mērķus, ko izmanto un ar kuriem manipulē atbilstīgi lielvalstu un starptautisko organizāciju interesēm un negodīgiem aprēķiniem, tādējādi liekot apšaubīt starptautisko tiesību principus.
Mēs uzskatām, ka to nopietno problēmu risinājumi, kuras skar miljoniem cilvēkus, cita starpā ietver visu cilvēku un valstu suverenitātes ievērošanu, starptautisko konfliktu miermīlīgu atrisināšanu, ekonomiski nabadzīgāko valstu steidzamo vajadzību piepildīšanu, pamatojoties uz draudzību un solidaritāti, kā arī šo valstu efektīvu attīstību.
rakstiski. - (PL) Referents Thierry Cornillet ir pareizi uzsvēris to, ka Kopienai un dalībvalstīm ir jāpaplašina debates par politiskajām stratēģijām humānās palīdzības pasākumos un jāietver tās attiecīgajā Padomes forumā, izveidojot jaunu īpašo darba grupu. Šādas grupas (piem., COHUMA, Padomes darba grupa humānās palīdzības jomā) izveide palīdzētu atrast saskaņotas metodes, kas šajā jomā nodrošinātu operatīvu un sistemātisku darbību.
Gluži pareizi bija arī norādīt, ka palielinās dabas katastrofu skaits un biežums, un to sekas kļūst aizvien postošākas, kas nozīmē, ka ir jāpastiprina iejaukšanās.
Tādēļ es piekrītu šim priekšlikumam par to, ka ES ir jāpalielina savas ātrās reaģēšanas iespējas. Sagatavotību un spēju reaģēt noteikti nodrošinās uzlabojumi saistībā ar koordināciju un agrīnās brīdināšanas mehānismiem, kā arī atbilstīgu materiālu krājumi un rezerves starptautiskā līmenī.
rakstiski. - (DE) Bieži vien humānās palīdzības sniegšana ir ļoti sarežģīta, jo to ietekmē nelabvēlīgi apstākļi vai drošības problēmas. Tas palīdzības pasākumu efektīvu saskaņošanu un koordināciju padara vēl jo nozīmīgāku. Tomēr pasākumus šī mērķa sasniegšanā nekādā ziņā nedrīkst izmantot kā aizbildinājumu tam, lai palielinātu Eiropas iestāžu jaudu, tāpat ne ES civilās aizsardzības aģentūra, ne arī ES ātrās reaģēšanas spēki nevar nodrošināt efektīvu aizsardzību dabas katastrofu gadījumā.
Turklāt ir jāapsver Revīzijas palātas nesen paustā kritika par "augsto kļūdu līmeni” dažādās jomās, arī par 5,2 miljardu eiro lielo budžetu, kas paredzēts pārtikas palīdzībai, humānai palīdzībai un nevalstisko organizāciju līdzfinansēšanai. Tā kā šis ziņojums, manuprāt, nav piemērots pamats rezolūcijai par visām šīm problēmām, es nobalsoju pret to.
rakstiski. - Kā dedzīgs humānās palīdzības projektu atbalstītājs es nobalsoju par ziņojumu attiecībā uz humāno palīdzību, ar nosacījumu, ka šie projekti ir savlaicīgi, ar precīziem mērķiem un efektīvi plānotiem resursiem.
Tomēr es stingri iebilstu pret daudziem tajā izmantotajiem formulējumiem. Diemžēl tajā ir atsauces uz tā saucamo Reformu līgumu, pārveidoto ES Konstitūciju, pret ko es stingri iebilstu. Nav iespējams iedomāties, ka humānā palīdzība var nebūt saistīta ar kādu no politiskiem apsvērumiem; pats ziņojums ir ļoti politisks dokuments, kas sekmē ES darba kārtību.
Jebkurā gadījumā palīdzības prioritātes, apmērs un palīdzības piegāde, izvairoties no riebumu izraisošajiem režīmiem - tie visi ir politiski jautājumi. Papildus daudziem citiem iebildumiem pret ES iesaistīšanos militārajos jautājumos tā ir novēršanās no noteiktās koncentrēšanās uz humāno palīdzību. ES nav vienīgais dalībnieks humānās palīdzības jomā. Uzmanība ir jāpievērš pievienotajai vērtībai, ko saistībā ar humānās palīdzības pasākumiem nodrošina mūsu valstis, konkrētās jomās veidojot ciešāku sadarbību un nodrošinot piemērotu kontroli attiecībā uz saviem resursiem un to ietekmes novērtējumu.
(DE) Priekšsēdētāja kungs, šo pamatdirektīvu par augsnes aizsardzību es uzskatu par nopietnu kļūdu, kas apdraud Eiropas lauksaimniecības un pārtikas piegādes konkurētspēju. Kāds priekšstats patiesībā par mūsu lauksaimniekiem ir šīs direktīvas atbalstītājiem? Es jums pateikšu - viņi uzskata, ka mums ir vajadzīga pamatīga birokrātiska direktīva, ka mums kartē jāatzīmē 420 miljoni hektāru lauksaimniecības zemes, jāsamierinās ar milzīgo sodanaudu draudiem un galu galā jānosaka prioritārās zonas augsnes aizsardzībai, pirms lauksaimnieki nav sākuši pienācīgi apstrādāt savu zemi.
Nākamais jautājums ir debates par Padomes un Komisijas paziņojumiem par stāvokli Pakistānā.
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Priekšsēdētāja kungs, komisāra kungs, dāmas un kungi, kā mēs zinām, Eiropas Savienība ar lielām bažām ir vērojusi pēdējā laika notikumus Pakistānā, jo īpaši notikumus, kas noveda pie ārkārtas stāvokļa pasludināšanas 3. novembrī un attiecīgi - pie plašajiem sociālajiem nemieriem un vairākiem arestiem, ar ko saistībā tika aizturēts arī galvenais tiesnesis, kurš patlaban atrodas mājas arestā.
Nav ne mazāko šaubu par to, ka tas ir liels solis atpakaļ saistībā ar tiesiskumu un demokrātijas procesu Pakistānā, kas, manuprāt, sagrauj jebkuru Pakistānas tautas un visas starptautiskās sabiedrības cerību, kas varēja rasties attiecībā uz demokrātisko institūciju likumības stiprināšanu Pakistānā. Tāpēc prezidentūra 6. novembrī ES vārdā nāca klajā ar savu paziņojumu, kurā izteiktas mūsu lielās bažas attiecībā uz ārkārtas stāvokļa ieviešanu, Pakistānas konstitūcijas darbības pārtraukšanu un pamatbrīvību ierobežošanu.
Divas dienas pirms tam, 4. novembrī, savas bažas par notikumu attīstību pauda Islamabadā īstenotās misijas vadītāji un Augstais pārstāvis Javier Solana. Tādējādi mūsu paustais viedoklis, ES viedoklis, papildināja daudzus citus, kas atkārtoti uzsvēruši, cik svarīgi ir atjaunot konstitūcijas darbību un sabiedrisko kārtību, nodrošināt tiesu sistēmas neatkarību un plašsaziņas līdzekļu brīvību, atbrīvot visus politieslodzītos, žurnālistus un cilvēktiesību aizstāvjus, kā arī izveidot tādus apstākļus, kas nepieciešami parlamentāro vēlēšanu īstenošanai, kā plānots, 2008. gada janvārī.
Mums nav ne mazāko šaubu, ka ikvienas valsts stabilitāti un attīstību var nodrošināt vienīgi tad, ja valda pilnīgas demokrātiskas uzticamības gaisotne. Mēs esam nopietni nobažījušies, jo esam saņēmuši ziņojumus par vairākiem arestiem, informācijas brīvības boikotiem, svarīgās pilsoņu vārda brīvības apspiešanu un uzbrukumiem dažādu profesiju pārstāvjiem, piemēram, tiesnešiem, juristiem, žurnālistiem un cilvēktiesību aktīvistiem. Tomēr tajā pašā laikā mēs ļoti lūdzam visas partijas izrādīt pēc iespējas lielāku savaldību un strādāt kopā, lai šajā krīzē atrastu demokrātisku un miermīlīgu risinājumu, kas ļaus ātri atgriezties pie ierastās kārtības.
Lai gan tiek atzītas problēmas, ar kurām patlaban saskaras Pakistāna saistībā ar savu drošības situāciju, kā arī Pakistānas tautas upuri un centieni ekstrēmisma un terorisma apkarošanā, Eiropas Savienība ir stingri pārliecināta, ka šo problēmu risinājums nedrīkst ietvert demokrātiskas attīstības pārtraukšanu.
Tomēr mēs nevaram neatzīt sabiedroto, uz ko mēs vienmēr esam spējuši paļauties šajā cīņa pret ekstrēmismu un terorismu. Tādēļ mums ir jānodrošina, ka Pakistāna paliek pie savām saistībām īstenot cīņu pret šiem globālajiem draudiem, kurā starptautiskā sadarbība ir svarīgs instruments.
Visbeidzot Eiropas Savienība cer, ka pašreizējā nenoteiktība tiks ātri un miermīlīgi novērsta, un aicina prezidentu P. Musharraf pildīt savus solījumu novilkt savu militāro uniformu un atkāpties no armijas virspavēlnieka amata.
Komisijas locekle. - Priekšsēdētāja kungs, Pakistānas jautājums šīs plenārsēdēs darba kārtībā ir iekļauts jau trešo reizi pēdējo pāris mēnešu laikā. Tas liecina par ļoti sarežģīto pārejas posmu, kurā patlaban atrodas šī valsts. Prezidents P. Musharraf, esot armijas virspavēlnieka statusā, 3. novembrī noteica ārkārtas likuma piespiedu ieviešanu, tādējādi Eiropai un pārējai pasaulei sūtot ļoti satraucošu signālu un diskreditējot demokrātiju Pakistānā.
Pirms ārkārtas stāvokļa ieviešanas mēs bijām liecinieki dažām pozitīvām attīstības tendencēm, kas ļāva cerēt uz visaptverošāku politisko procesu un spēcīgākām demokrātiskām iestādēm, tomēr diemžēl tagad tas tiek apšaubīts, un šodien mēs sev vaicājam, vai šī situācija vēl ir maināma, vai nav par vēlu atjaunot uzticību un apstākļus pirms parlamenta vēlēšanām?
Prezidents P. Musharraf 3. novembra naktī savā TV uzrunā paziņoja, ka ir apturējis Konstitūcijas darbību to draudu dēļ, kas valstij radušies saistībā ar teroristu uzbrukumu un to seku acīmredzamo ietekmi. Nav šaubu, ka patlaban Pakistānu ļoti nopietni apdraud reliģiskais ekstrēmisms un vardarbība, kā to skaidri apliecināja nesenie notikumi Ziemeļrietumu pierobežas provincē un uzbrukums B. Bhutto konvojam, kas notika 18. oktobrī Karači. Bet tagad mēs esam liecinieki tūkstošiem juristu, žurnālistu, politisko partiju līdzstrādnieku un cilvēktiesību aktīvistu arestiem, ar kuriem saistībā arestētas tādas ievērojamas personas kā Pakistānas Cilvēktiesību komisijas priekšsēdētājs Asma Jahangir vai Augstākās tiesas Advokātu kolēģijas priekšsēdētājs Aitzaz Ahsan.
Šie cilvēki iestājas par atvērtu un iecietīgu Pakistānu. Viņi nav teroristi, tādēļ nav pareizi viņus aizturēt. Viņi nekavējoties ir jāatbrīvo. Radikālos pasākumus, kas veikti pret Pakistānas tiesu varu, es uzskatītu par īpaši nopietniem. Tiesiskums ir galvenā vērtība jebkurā demokrātiskā procesā, un demokrātiska sistēma nevar ilgstoši pastāvēt, ja tajā nav neatkarīgas tiesu sistēmas.
Prezidentūras paziņojums, uz kuru tikko ES vārdā atsaucās arī mūsu priekšsēdētājs, tādējādi ir ļoti skaidrs, un mēs paliekam pie šīs nostājas. Pagājušajā svētdienā preses konferencē prezidents P. Musharraf paziņoja, ka viņš cer, ka parlamenta vēlēšanas Pakistānā varētu notikt līdz 2008. gada 9. janvārim. Tas būtu solis pareizajā virzienā, tomēr šajā valstī joprojām ir daudz neatrisinātu problēmu. Kad mēs varētu sagaidīt ārkārtas stāvokļa beigas? Kā gan mēs varam noorganizēt brīvas un godīgas vēlēšanas, ja pastāv drukāto un elektronisko plašsaziņas līdzekļu cenzūra, tiek liegtas citas civilās tiesības un brīvības un grauta tiesu sistēmas neatkarība? Kā partijas spēs īstenot kampaņas, ja tiek ierobežota pulcēšanās brīvība un tādi partiju līderi kā Benazir Bhutto tiek turēti mājas arestā? Šajā posmā šie jautājumi nepavisam nav skaidri.
Lai pārtrauktu šo nenoteiktību, ārkārtīgi svarīgi ir tas, lai iespējami drīzāk tiktu izsludināts stingri noteikts vēlēšanu datums, kā arī skaidri noteikts laika grafiks attiecībā uz šī ārkārtas stāvokļa pārtraukšanu. Lai šīs vēlēšanas varētu notikt kaut cik demokrātiski un pārredzami, būtiski, lai tiktu atcelti visi ierobežojumi, kas noteikti attiecībā uz politiskām tiesībām un pamatbrīvībām. Un patlaban, šajā situācijā, šķiet, ka nebūs iespējams nosūtīt vēlēšanu novērošanas misiju. Nav panākta atbilstība noteiktam skaitam obligāto nosacījumu, kas izklāstīti Komisijas paziņojumā par ES palīdzību vēlēšanās un to novērošanu, kas attiecas uz demokrātisku vēlēšanu organizēšanu.
Tomēr, ja ārkārtas stāvokli pārtrauktu ātrāk un nosacījumus drīz ievērojami uzlabotu, es pat vēl spētu pārskatīt šo situāciju. Katrā ziņā es esmu veikusi nepieciešamo sagatavošanās darbu iespējamajai ES vēlēšanu novērošanas misijas nosūtīšanai uz Pakistānu gadījumā, ja apstākļi ātri ievērojami uzlabotos. Bet, kā jau teicu, esmu ļoti nobažījusies, vai šādas pārmaiņas vispār ir iespējamas.
Ir izteikti aicinājumi pārtraukt vai pārskatīt mūsu sniegto atbalstu Pakistānai, un dažas ES dalībvalstis ir veikušas pasākumus vai šajā saistībā pārskata atsevišķas rīcības iespējas. Vēlētos jums atgādināt, ka saistībā ar Eiropas Komisijas atbalstu Pakistānai galvenā uzmanībā tiek pievērsta galvenajiem jautājumiem, piemēram, nabadzības samazināšanai un izglītībai, arī Ziemeļrietumu pierobežas provincē un Balučistānā, kas ir Pakistānas vismazāk attīstītie reģioni.
Tādēļ es domāju, ka mums būs jāapsver, kā vislabāk rīkoties, bet, ņemot vērā palīdzības raksturu, manuprāt, mums šis jautājums jāapsver ļoti rūpīgi.
PPE-DE grupas vārdā. - (ES) Priekšsēdētāja kungs, patiesībā šis stāvoklis ir ļoti satraucošs - ir atceltas konstitucionālās garantijas, izziņots ārkārtas stāvoklis, ieslodzīti daudzi pilsoniskās sabiedrības locekļi, arī juristi, piemēram, Augstākās tiesas Advokātu kolēģijas priekšsēdētājs Aitzaz Ahsan, kā arī opozīcijas līdere B. Bhutto. Kā mēs rīkojamies šādā situācijā?
Mēs esam uzzinājuši, ka ASV Ārlietu ministrijas valsts sekretāra vietnieks J. Negroponte drīzumā apmeklēs Pakistānu, un viena dalībvalsts, Apvienotā Karaliste, ir atbalstījusi ANO aicinājumu prezidentam atteikties no armijas vadības un atcelt ārkārtas stāvokli desmit dienu laikā.
Ko mēs kā Eiropas Savienība varam darīt? Uzskatu, ka, pirmkārt, mums jārīkojas ar maksimālu piesardzību. Uzskatu, ka pašreizējās prezidentūras pārstāvis ļoti pareizi atzīmēja, ka Pakistāna ir būtisks partneris cīņā pret terorismu, bet tā ir arī valsts, kuras rīcībā ir kodolieroči.
Tādēļ, manuprāt, Eiropas Savienībai, no vienas puses, jāpieprasa valdībai - cik vien tas ir iespējams, jo mēs nedrīkstam aizmirst, ka Pakistānā ir terorisms, un tas ir svarīgs aspekts - zināmā mērā atjaunot kārtību un stabilitāti, konstitucionālās tiesības un brīvības, kā arī atbrīvot tos cilvēkus, kuri ir nelikumīgi apcietināti. Turklāt, komisāra kungs, es vēlētos lūgt jūs ieviest kārtību attiecībā uz saviem lielajiem resursiem un pūliņiem, lai nodrošinātu brīvas un godīgas vēlēšanas, pamatojoties uz garantijām, uz kurām jūs atsaucāties savā runā, norādot, ka Eiropas Savienība piedalās un piedalījās procesā Pakistānā, kas ir tik ļoti nozīmīgi šī reģiona stabilitātei un attiecībām starp Eiropas Savienību un šo reģionu.
Tādēļ, komisāra kungs, mēs jums ļoti uzticamies saistībā ar jūsu spējām, diplomātiskajai rīcībai un centieniem, kā arī ceram, ka tas nodrošinās veiksmīgu iznākumu, kas ļaus Eiropas Savienībai būt klāt šajā vēlēšanu procesā.
PSE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, es vēlētos pateikties Padomei un Komisijai, jo īpaši Padomei par 8. novembrī stingri pieņemto deklarāciju.
Nedomāju, ka kāds šaubītos par to, ka situācija Pakistānā ir ļoti nopietna un ļoti nestabila. Iespējams, ir grūti aptvert to, ka viss patiesībā ir noticis tikai pēdējo desmit dienu laikā, kopš valstī tika pasludināts ārkārtas stāvoklis. Pirms dažiem mēnešiem gan Briselē, gan, vēlāk, Stambulā vairāki klātesošie deputāti tikās ar ģenerāli P. Musharraf, un mēs saņēmām vairākas garantijas. Viņš stingri apgalvoja, ka ievēros konstitūciju un notiks brīvas un godīgas vēlēšanas. Es atzinīgi vērtēju viņa paziņojumu, ka vēlēšanas var notikt līdz 9. janvārim, bet es piekrītu komisāres bažām un lūdzu atbildi uz jautājumu - ņemot vērā to, kas ir noticis, kā arī pašreizējos ārkārtas pasākumus, proti, noteiktu televīzijas kanālu darbības apturēšanu un citu cilvēktiesību pārkāpumus, vai ir iespējams laikā, kas īsāks par astoņām nedēļām, noorganizēt brīvas un godīgas vēlēšanas?
Lai gan es atsaucos uz komisāri, es arī vēlētos vērst viņas uzmanību jo īpaši uz šīs rezolūcijas 14. punktu, kurā mēs aicinām Komisiju apsvērt iespējas paplašināt palīdzību Pakistānai izglītības, nabadzības apkarošanas, veselības aprūpes un palīdzības darba jomā, finansējuma pārskaitīšanai izmantojot laicīgās nevalstiskās organizācijas, nevis šajos apstākļos piešķirot to valdībai tiešā veidā.
Mums nav neviena jautājuma, kas attiektos uz Pakistānas tautu. Mēs atzīstam, ka Pakistāna ir Rietumu galvenā sabiedrotā, runājot Salafranca Sánchez-Neyra vārdiem. Mēs atzīstam tautas svarīgo nozīmi ļoti daudzās jomās un to, ka tā arī ir kļuvusi par terorisma upuri. Tomēr es nedomāju, kolēģi, ka tas nozīmē, ka mums jāpaliek malā un jāignorē patlaban notiekošais. Mana grupa arī vēlējās iekļaut punktu par iespējamajām sankcijām, aicinot Padomi ...
Es domāju, ka runāju skaidrā angļu valodā, lai tulki lieliski tiktu ar to galā, bet es, protams, runāšanu lēnāk.
Es arī aicinu Padomi apsvērt mērķtiecīgas sankcijas, ko vēlētos īstenot Sociāldemokrātu grupa, tomēr mēs neguvām tām atbalstu; tās, iespējams, varēja būt ceļošanas aizliegumi vai līdzekļu iesaldēšana. Tomēr mēs ceram, ka neviens no šiem pasākumiem nebūs nepieciešams, ka Pakistāna joprojām spēj atgūties no šīs nestabilās situācijas, ka ārkārtas stāvokli var atcelt un ģenerālis P. Musharraf atkāpsies no armijas virspavēlnieka amata. Priekšsēdētāja kungs, es atvainojos par pārāk ātru runāšanu.
Padomes stratēģija Bali konferencei par klimata pārmaiņām (COP 13 un COP/MOP 3) (debates)
mutisko jautājumu par Padomes stratēģiju Bali konferencei par klimata pārmaiņām (COP 13 un COP/MOP 3), ko Klimata pārmaiņu pagaidu komitejas vārdā Padomei uzdeva Guido Sacconi - B6-0379/2007); un
mutisko jautājumu par Komisijas stratēģiju Bali konferencei par klimata pārmaiņām (COP 13 un COP/MOP 3), ko Klimata pārmaiņu pagaidu komitejas vārdā Komisijai uzdeva Guido Sacconi - B6-0380/2007).
autors. - (IT) Priekšsēdētāja kungs, ministra kungs, komisāra kungs, dāmas un kungi, esmu drošs, ka man nav jums jāatgādina par to, cik nozīmīga ir Bali Pušu konference, kas vairs nav atceļama un ar ko saistībā mēs esam lūguši sniegt papildu informāciju par jūsu stratēģiju, atbilstīgi jūsu plānotajiem pasākumiem.
Kā Eiropas Savienība mēs esam neatkarīgi uzņēmušies saistības īstenot īpašus centienus, ja es tā varu izteikties, lai gan mēs zinām, ka tas neatspoguļo galīgo risinājumu. Mūsu kopējais mērķis ir ierobežot globālās klimata pārmaiņas līdz 2 grādiem salīdzinājumā ar temperatūru pirms rūpniecības laikmeta, pilnībā apzinoties, ka tas ir ļoti riskants slieksnis, turklāt dažos pasaules reģionos, dažos Eiropas apgabalos, būs jāparedz pielāgošanās politika, kā tas jau tika plānots. Ja patiešām vēlamies sasniegt šo sarežģīto mērķi, mēs zinām, ka jauns starptautisks līgums ir absolūti nepieciešams.
Kā mēs zinām, Eiropas Savienības atbildības slogs ir ierobežots (14 % no globālajām siltumnīcefekta gāzu emisijām). Tā kā jaunajā starptautiskajā līgumā tiek ņemtas vērā pārmaiņas, kas notikušas kopš Kioto protokola parakstīšanas, jo īpaši neparastā un straujā Āzijas milžu izaugsme, tad Bali patiešām ir izšķirošs solis šajā virzienā, un kamēr netiks īstenots šis līgums, sarunas nevirzīsies uz priekšu; tādēļ Bali būs svarīgi nākt klajā ar skaidri noteiktām sarunu pilnvarām, ar konkrētiem termiņiem un mērķi pabeigt tās līdz 2009. gadam.
Pēdējo mēnešu laikā pasaules situācija ir mainījusies gan no politiskā, gan no sociālā un kultūras viedokļa, sākot ar Klimata pārmaiņu starpvaldību padomes (IPCC) ziņojumiem, kuru galīgais kopsavilkums tiks sniegts šīs nedēļas beigās un kuri jāiesniedz Valensijā, līdz pat Nobela Miera prēmijai, kuru piešķīra Al Gore un IPCC zinātniekiem. Pēdējo mēnešu laikā ir notikušas daudzas pārmaiņas, un tādēļ mēs varam būt optimistiski noskaņoti, lai gan mums jāsaglabā kritiska un modra attieksme.
Tādēļ es vēlētos rezumēt to, ko nozīmē šī rezolūcija, kuru esam izstrādājuši un kuru pieņems lielākais vairākums šajā Parlamentā (par to mēs esam pārliecināti); tas ir piedāvājums sarunu risinātājiem palīdzēt pieņemt stingrāku nostāju, jo šīs sarunas ir uzsāktas. Es vēlētos pateikties S. Hassi, kura kopā ar pārējiem referentiem spēja apkopot informāciju, neļaujot šim jautājumam kļūt par pārāk krāšņu Ziemassvētku eglīti. Šīm sarunām tiek pievērsta ļoti liela uzmanība, un, to paturot prātā, mēs jums piedāvājam šo dokumentu.
autors. - (FI) Priekšsēdētāja kungs, es vēlos izteikt pateicību par teicamo sadarbību ar politisko grupu "ēnu” referentiem sarunās par šo rezolūciju. Patlaban notiek klimata pārmaiņas, un to attīstība ir straujāka, nekā tas tika prognozēts. Dramatisku pierādījumu tam mēs piedzīvojām pagājušās vasaras beigās, kad Ziemeļu Ledus okeānā izkusa miljons kvadrātmetru liels ledus gabals - tik liels, cik kopā aizņemtu Somijas, Zviedrijas un Norvēģijas teritorija. Jautājumi, par kuriem signalizējuši zinātnieki attiecībā uz klimata pārmaiņu tuvošanos un steidzamo vajadzību ierobežot emisijas, kļūst aizvien satraucošāki. Tas atgādināts arī informācijā, kas iepriekš izsūtīta par Klimata pārmaiņu starpvaldību padomes (IPCC) sanāksmi, kura nākamnedēļ notiks Valensijā.
Ir svarīgi nepieļaut atšķirības starp Kioto protokolu un nākamo klimata nolīgumu. Tāpēc nolīgums par laiku pēc 2012. gada jāsagatavo ne vēlāk kā 2009. gadā. Bali konferencē Eiropas Savienībai jādara viss iespējamais, lai vienotos par sarunu pilnvarām, kas ļautu ierobežot globālo sasilšanu līdz +2°C. Vadošā loma, ko uzņēmusies ES, ir izšķiroša, lai sasniegtu šo mērķi. Mēs rādām piemēru, ne vien izmantojot savus pasākumus, lai samazinātu savas emisijas, bet arī koordinējot starptautiskas sarunas. Ir būtiski iesaistīt visas industrializētās valstis, arī Amerikas Savienotās Valstis, lai gan ar to ir par maz, lai glābtu klimatu. Būtiski ir arī panākt, ka lielās jaunattīstības valstis, piemēram, Ķīna un Indija, pieņem ierobežojumus saistībā ar savu emisiju apjoma pieaugumu. Tas, iespējams, ir lielākais izaicinājums starptautiskās diplomātijas vēsturē. Mums jāsaprot, ka gadījumā, ja Ķīna, Indija un citas līdzīgas valstis pieņems ierobežojumus attiecībā uz savām emisijām, tiks panāktas lielas pārmaiņas viņu domāšanas veidā un jautājumu risināšanas pieejā. Mums jābūt gataviem šīm valstīm sniegt kaut ko pretī, kompensējot viņu ieguldījumus. Citiem vārdiem runājot, mums jāsniedz arī finansiāls atbalsts, lai nodrošinātu sasniegumus saistībā ar tīru un klimatam nekaitīgu tehnoloģiju izmantošanu šajās valstīs.
Es vēlētos visiem atgādināt, ka Nicholas Stern aprēķināja, ka klimata aizsardzībai katru gadu būs vajadzīgs 1 % no pasaules iekšzemes kopprodukta. Pēc Otrā pasaules kara Amerikas Savienotās Valstis, piešķirot Maršala plānā paredzēto palīdzību, no sava IKP tērēja 2 %. Tas bija svarīgi, lai pēc kara veiktu atjaunošanas darbus, bet vēl svarīgāk tas ir tagad, lai novērstu katastrofu, ko varētu radīt klimata pārmaiņas. Tādēļ mums jābūt gataviem arī maksāt par klimata aizsardzību.
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Priekšsēdētāja kungs, komisāra kungs, dāmas un kungi, tuvojas brīdi, kad Indonēzijai piederošajā Bali salā tiks uzņemti Konvencijas par klimata pārmaiņām Pušu 13. konferences (COP 13) delegāti, kuriem atkal tiks lūgts izmantot savu pieredzi un sarunu mākslu, lai veidotu vēsturi.
Ņemot vērā pirmo periodu, kas attiecas uz atbilstību Kioto protokolam un ilgst no 2008. līdz 2012. gadam, satraucošā zinātniskā informācija, kas pa to laiku ir parādījusies saistībā ar nesenajiem notikumiem klimata pārmaiņu jomā, uzsver, ka steidzami ir jāatrod kopējs un efektīvs risinājums šai problēmai, jo mūsu planētas nākotne ir apdraudēta. Šajā saistībā Bali konference ir pēdējā iespēja uzsākt sarunas par globālu un visaptverošu nolīgumu par klimata programmu laikam pēc 2012. gada. Mēs apzināmies, kādus sarežģījumus var radīs šis "tiesas process”.
Eiropas Savienības pārstāvji dosies uz Bali, saglabājot to pašu mērķi, pēc kura ES ir tiekusies visus pēdējos 15 gadus, kuru laikā mēs nevilcinoties un nepārprotami uzņēmāmies starptautiskās sabiedrības līdera lomu saistībā ar lielo globālo izaicinājumu. Eiropas Savienības galvenais mērķis Bali konferencē par klimata pārmaiņām būs saistīts ar pašu procesu, t.i., nodrošināt, ka tiek uzsākts globāls un visaptverošs sarunu process.
Es vēlētos jūs arī informēt par to, ko ES uzskata par būtisku efektīva un piemērota pamata izveidei attiecībā uz klimata nolīgumu par laiku pēc 2012. gada - pirmkārt, arī turpmāk ir jāizstrādā kopēja perspektīva par šo problēmu, lai būtu iespējams sasniegt Konvencijas galveno mērķi; otrkārt, jāpanāk vienošanās par to, lai jaunattīstības valstis pieņemt stingrākas saistības attiecībā uz globālo emisiju samazinājumiem; treškārt, jāatvieglo iespējas, kas ļauj citām valstīm sniegt jaunu vienlīdzīgu un efektīvu ieguldījumu, arī tie stimuli, ko rada jaunas elastīgas saistības samazināt to siltumnīcefekta gāzu emisiju intensitāti, kas saistītas ar ekonomisko attīstību; ceturtkārt, jāpaplašina oglekļa tirgus, jo īpaši stiprinot novatoriskus un elastīgus mehānismus; piektkārt, jāstiprina sadarbība attiecībā uz pētniecību, attīstību, informācijas izplatīšanu, prognozēšanu un pārredzamību tehnoloģijas nozarē; un, visbeidzot, jāpastiprina centieni, lai īstenotu pielāgošanos, jo īpaši attiecībā uz riska pārvaldības instrumentiem, finansēšanu un tehnoloģijām.
Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, fakti runā paši par sevi. Parakstot Kioto protokolu, mēs atradāmies uz "frontes līnijas”, jo uzņēmāmies lielākas saistības, nekā no mums kāds prasīja, un šodien ES un tās dalībvalstis ir skaidri definējušas ambiciozos mērķus, kas atkal liek mums nostāties uz "frontes līnijas” cīņā pret klimata pārmaiņām. Kā Eiropadomes priekšsēdētājs uzsvēra Ņujorkā, patlaban klimata pārmaiņas neapšaubāmi ir viena no lielākajām problēmām, ar kurām saskaras cilvēce, no teorijas tās kļuvušas par īstenību un kļuvušas par faktisku un plaši izplatītu problēmu, kas skar cilvēkus visā pasaulē.
Tā ir globāla problēma, kas jārisina globālā mērogā, un šī risinājuma efektivitāte būs atkarīga no starptautiskās sabiedrības kopējās rīcības. Tāpēc mēs uzstājam uz to, ka jādara viss iespējamais, lai risinātu sarunas par globālu un visaptverošu nolīgumu, kā es jau teicu, saskaņā ar ANO Vispārējo konvenciju par klimata pārmaiņām, kurā ir atspoguļota un kurā arī turpmāk ir jāatspoguļo galvenā un būtiskā atsauce uz visiem šajā jomā īstenotajiem pasākumiem un iniciatīvām.
Tādēļ ir pienācis laiks pārējām valstīm uzņemties savu atbildību, īstenojot savus īstos un proporcionāli noteiktos pienākumus globālajā cīņā pret klimata pārmaiņām. Pamudinājumu mums ir devušas valstu un valdību vadītāju debates nesenajā Lisabonas neoficiālajā sanāksmē par Eiropu un globalizāciju, kas skaidri parādīja, ka klimata pārmaiņas ir viena no ES prioritārajām jomām, kā arī Vides komitejas 30. oktobra secinājumi par sagatavošanos COP 23, un tagad mēs dosimies uz Bali, dosimies pilni apņēmības aktīvi sekmēt tādu rezultātu sasniegšanu, kurus būs iespējams īstenot konkrētā un pamanāmā progresā saistībā ar turpmāko klimata programmu. Bali nozīmē nevis ceļojuma beigas, bet drīzāk sākumu, ceļvedi, par kuru pēdējo gadu laikā ir runāts ļoti daudz. Tā ir komplicēta un sarežģīta problēma, tomēr to ir iespējams atrisināt un to nedrīkst atlikt. ES no savas puses ir gatava uzņemties galveno lomu saistībā ar šo problēmu, jo tāda ir mūsu iedzīvotāju griba.
Komisijas loceklis. - (EL) Priekšsēdētāja kungs, es pateicos par šo iespēju mums šodien apmainīties ar viedokļiem par ES nostāju ANO konferencē, kas tiks atklāta Bali 3. decembrī.
Komisija un Eiropas Parlaments sniedza būtisku ieguldījumu, lai būtu iespējams izveidot vērienīgu Eiropas politiku saistībā ar klimata pārmaiņām. Starptautiskajā arēnā ES uzņēmās vadošo lomu un ieņēma konstruktīvu nostāju attiecībā uz mūsu galvenajiem partneriem attīstīto un jaunattīstības valstu vidū. Es ļoti ceru, ka Bali, kur Parlamentu pārstāvēs spēcīga delegācija, mēs turpināsim šo ciešo un rezultatīvo sadarbību.
Jautājums, ko iesniedza Klimata pārmaiņu pagaidu komiteja, attiecas uz vissvarīgākajām tēmām, ar kurām mēs saskarsimies Bali.
Viens no šādiem jautājumiem ir par to, kā nodrošināt mūsu galveno partneru atbalstu attiecībā uz sarunu sākšanu, lai noslēgtu starptautisku nolīgumu, kura mērķis būs ierobežot globālo sasilšanu līdz +2°C.
Bali konference neapšaubāmi būs pavērsiens saistībā ar starptautiskajiem centieniem cīņā pret klimata pārmaiņām. Bali būs pirmais praktiskais tests, kurā tiks pārbaudīta, cik liela ir starptautiskās kopienas noteiktība attiecībā uz politisko paziņojumu īstenošanu.
Attiecībā uz to ir daudzas pozitīvas pazīmes. Patlaban starptautiskajā politikā klimata pārmaiņas ir prioritāte Nr. 1; tas ir jautājums, kas ietilpst visas pasaules valstu un valdību vadītāju tiešās ieinteresētības jomā. Pirmajā šāda veida sanāksmē, kas notika pirms mēneša un ko Ņujorkā sasauca ANO ģenerālsekretārs Ban Ki-moon, tika sniegts ļoti spēcīgs vēstījums - tagad visi vadītāji visā pasaulē atzīst klimata pārmaiņas par jautājumu, ar ko saistībā starptautiskajai sabiedrībai steidzami un apņēmīgi jārīkojas.
Nesenā sanāksme Bogorā arī apstiprināja, ka aizvien lielāks skaits valstu piekrīt kopīgam viedoklim par to, ka Bali ir jāpanāk vienošanās par to oficiālo sarunu sākšanu, kuru mērķis ir noslēgt nolīgumu par klimata pārmaiņām pēc 2012. gada.
Līdz šim notikušās apspriedes arī ir apliecinājušas, ka pastāv vienprātība par galvenajiem punktiem, kas jāiekļauj nolīgumā par laikposmu pēc 2012. gada. Protams, daži priekšroku dotu kopām (samazināšana, pielāgošanās, tehnoloģijas un finansējums), Bali nosakot galvenos nolīguma punktus, un tā ir arī ES nostāja.
Tomēr taisnība ir arī tā, ka ES lielā mērā ir spējusi noteikt Bali konferences darba kārtību. ES stratēģija par klimatu un enerģiju, ko 2007. gada martā apstiprināja Eiropadome, pamatojoties uz attiecīgo Komisijas priekšlikumu, izšķiroši ietekmēja Bali konferences mērķus un to, cik plašas būs tās ieceres, kā arī tā nolīguma struktūru, ko paredzēts noslēgt par laikposmu pēc 2012. gada klimata pārmaiņu jomā.
ES stratēģija ir veidojusi pamatu vairākām daudzpusējām un divpusējām apspriedēm. Šī mēneša beigās Eiropas Savienība apspriedīs klimata pārmaiņu jautājumu ES un Ķīnas, kā arī ES un Indijas augstākā līmeņa sanāksmju konferencēs, piešķirot tam prioritāru nozīmi. No mūsu partneriem attīstītajās valstīs ir atkarīgs, vai viņi reaģēs un sadarbosies attiecībā uz ES noteiktajiem mērķiem, visu laiku strādājot atbilstīgi zinātniskiem datiem.
Attīstītajām valstīm arī turpmāk ir jāuzņemas vadība, uzņemoties ambiciozas saistības, lai samazinātu emisijas absolūtā izteiksmē. Mums ir ekonomiskie un tehnoloģiskie līdzekļi, lai ierobežotu siltumnīcefekta gāzes emisijas. Ja mēs un citas attīstītās valstis neveiksim pirmos pasākumus, kā gan mēs varam cerēt, ka šādi, īpaši vajadzīgajā mērogā, rīkosies tās valstis, kas strauji attīstās, jaunās tirgus ekonomikas valstis?
Ārlietu komitejas vārdā izstrādāto Raimon Obiols i Germà un Charles Tannock ziņojumu par Eiropas kaimiņattiecību politikas stiprināšanu; un
referents. - (ES) Priekšsēdētājs kundze, šī ziņojuma līdzreferenta lomu es pārņēmu no mūsu kolēģa P. Beglitis, kurš tagad ir Grieķijas parlamenta deputāts, un to es darīju ar zināmu satraukumu, bet tagad man jāsaka, ka esmu ļoti apmierināts ar rezultātu. Pirmkārt, tas ir tāpēc, ka izveidojās labas darba attiecības ar otru referentu C. Tannock, man bija arī iespēja strādāt ar ārkārtīgi kompetentiem asistentiem un ierēdņiem un visbeidzot - šī ziņojuma izstrādē mēs panācām augstu vienprātības līmeni.
Mēs varējām pieņemt lielāko daļu grozījumu, kas turklāt tika iesniegti atbilstīgi nolīgumam, un man šķiet, ka ir sasniegts apmierinošs rezultāts.
Ziņojumā ir atbalstīts Komisijas 2006. gada decembra dokuments par Eiropas kaimiņattiecību politikas novērtējumu un turpmāko attīstību, un, ņemot vērā panākto vienprātību, patlaban mēs varam apgalvot, ka Parlamentam un Komisijai ir kopējs redzējums, kopēja ideja par to, ka Eiropas kontinents un Vidusjūras reģions ir savstarpēji atkarīgas teritorijas, ko nevar aplūkot nošķirti, un kaimiņattiecību politika piedāvā jaunas iespējas, lai veidotu attiecības un sadarbību ar tām sabiedrībām, kurām ir kopēji izaicinājumi un problēmas, kā arī nozīmīgas iespējas, lai sasniegtu kopēju progresu.
Ziņojumā ir norādīti vairāki aspekti, ar kuru palīdzību iespējams izveidot iespējami spēcīgāku un vērienīgāku Eiropas kaimiņattiecību politiku. Ātri aplūkošu piecus no tiem.
Pirmkārt, tas ir plašas politiskās shēmas princips saistībā ar diferenciāciju, proti, diferenciācijas princips, kas ļauj Eiropas kaimiņattiecību politiku uzskatīt nevis par standartizētu un mehānisku kārtību, bet par līdzekli, ar kura palīdzību Eiropas Savienība var veidot attiecības ar savām kaimiņvalstīm, saglabājot pietiekamu elastību, lai veiksmīgi reaģētu dažādās situācijās.
Otrkārt, tā ir ideja, kas uzsver līdzsvaru starp austrumu un dienvidu valstīm. Mēs nedrīkstam vienu vai otru reģionu noteikt par prioritāru; tā vietā mums jāizmanto vienmēr pilnībā līdzsvarota pieeja.
Treškārt, tā ir ideja par ES un Vidusjūras reģiona politikas struktūras stiprināšanu, izmantojot kaimiņattiecību politiku; tas ir aspekts, pie kura es visvairāk strādāju šī ziņojuma sagatavošanā. Tas nozīmē nevis stingru regulējumu veidojošu politiku, ar ko izveido pārlieku komplicēti izstrādātu un pārlieku sarežģītu regulējumu, bet gan tādas sinerģijas izveidi, lai Eiropas kaimiņattiecību politika varētu apzīmēt partnerības politikas jeb ES un Vidusjūras reģiona apvienības vispārējās struktūras stiprināšanu.
Ceturtkārt, tā ir ideja par virzību no sadarbības uz integrāciju visās jomās, kurās iespējams tā rīkoties. Tas nozīmētu, ka turpmākajos gados šajās nozarēs, kas tam tiks sagatavotas, būs kopējas politikas jomas, lai palīdzētu īstenot tuvināšanu un sinerģiju tādās svarīgākajās jomās kā enerģija, transporta tīkli, starpkultūru dialogs, vide vai izglītība.
Visbeidzot tā ir ne vien valdības politisko vai parlamentāro iestāžu iesaistīšanās, bet, cik vien tas ir iespējams, arī daudzu citu tādu aktīvu sektoru iesaistīšana, kas saistīti ar pilsonisko sabiedrību, tā sakot - jo vairāk, jo labāk.
Tāpēc Eiropas kaimiņattiecību politikai jārisina arī tādi pamata jautājumi kā komunikācija un pārredzamība. Es teiktu, ka tā ir vēsture, kas aptver Eiropas vispārējo politiku saistībā ar ES kaimiņvalstīm.
Visbeidzot es vēlētos atzīmēt, ka patlaban tā saskaras ar pirmajiem izaicinājumiem, kas attiecas uz pārredzamību un vēsturi saistībā ar N. Sarkozy priekšlikumu par Vidusjūras reģiona valstu savienību. Vakar mēs dzirdējām, kā uzstājās Francijas prezidents, un, manuprāt, viņš ieviesa dažus pozitīvus aspektus, sakot, ka viņa priekšlikums par Vidusjūras reģiona valstu savienību, pirmkārt, nevienu neizslēdz, otrkārt, tas jāpievieno ES un Vidusjūras reģiona politikas acquis, bet, treškārt, tā darbības jomu jāmēģina paplašināt.
Es pilnībā atbalstu šo ideju par mēģinājumu vienkāršot Eiropas kaimiņattiecību politikas vispārējo politisko un institucionālo regulējumu, jo īpaši attiecībā uz Vidusjūras reģionu.
referents. - Priekšsēdētājas kundze, es arī vēlētos pievienoties un pateikties gan P. Beglitis, kurš tagad ir Grieķijas valsts parlamenta deputāts, gan viņa darba turpinātājam R. Obiols i Germà par teicamo sadarbību partiju starpā un absolūto vienprātību, jo mēs abi bijām līdzreferenti, kas sagatavoja šo galveno ziņojumu.
Tas ir pašsaprotami, ka visiem ir vajadzīgas labas kaimiņattiecības. Nenoteiktajā un vienmēr mainīgajā pasaulē Eiropas Savienībai ir jāveido labas un ciešākas attiecības ar tās nomalē esošām valstīm, kuru pamatā ir drošība, stabilitāte un visiem savstarpējs izdevīgums. Līdz šim Eiropas kaimiņattiecību politika (EKP) ir izrādījies vērtīgs instruments šajā procesā, izveidojot tādu sabiedroto loku, kuri par mērķiem nosaka uzlabotu tirdzniecību, ceļošanu un politisko sadarbību, jo īpaši cīņā pret terorismu un cilvēku tirdzniecību. Bet īpaša nozīme, protams, ir kopējām vērtībām, un mūsu galvenā prioritāte jo īpaši ir demokrātijas, tiesiskuma un cilvēktiesību stiprināšana.
Man jāsaka Komisijai, ka EKP bija iecerēta zināmā mērā pārsteidzīgi. Daži apgalvotu, ka vispārēja kārtība visām dienvidu Euromed un Austrumeiropas valstīm un Dienvidkaukāza kaimiņvalstīm nevar būt Eiropas Savienības ilgstoša ārpolitikas ideja. Tomēr mūsu ziņojumā pilnībā atzīts, ka attiecībā uz paredzamu nākotni šāda vienota politika ir ilgtspējīga un Parlaments tajā iesaistīsies.
Tomēr Moldova, protams, nav tas pats, kas Maroka. Dienvidu valstis nav Eiropas valstis, un tādējādi tām nav reālu izredžu kļūt par ES dalībvalstīm. Tomēr Austrumos, uz ko attiecas mana ziņojuma sadaļa, ir vismaz divas valstis, proti, Ukraina un Moldova, kas, manuprāt, drīkst pievienoties atbilstīgi Māstrihtas līguma 49. pantam, jo tās neapšaubāmi pēc savas būtības ir eiropeiskas valstis.
Protams, jautājumi par vīzu režīma vienkāršošanu, atpakaļuzņemšanu un darbību pēc Ukrainas uzņemšanas PTO, kas, kā mēs ceram, notiks nākamo divu gadu laikā, detalizētu brīvās tirdzniecības nolīgumu - ar tādām valstīm kā Ukraina visi šie jautājumi tiek risināti efektīvi, un es ceru, ka šajā sadarbībā noteiktajā laikā tiks ietverta arī Moldova un, iespējams, citas Dienvidkaukāza valstis.
Manuprāt, iespējamajam ar Austrumiem saistītajam EKP mērķim jāparedz ceļošana bez vīzām.
EKP palīdzēs vispārēji konsolidēt šo valstu vēlmes, lai nodrošinātu to pārstāvību ES iestādēs. Moldovas gadījumā EKP var izrādīties ievērojams atbalsts attiecībā uz rezolūciju par ieilgušajiem Piedņestras konfliktiem. Tomēr šīm Austrumeiropas EKP valstīm droši jāzina, ka dalība ES Padomē un Komisijā tām galu galā ir pieejama, un EKP nav vienkārši novilcināšanas taktika, lai pieviltu šo valstu cerības attiecībā uz pievienošanos dalībvalsts statusā.
Ziņojumā arī atzītas Baltkrievijas tautas ciešanas un šīs valsts demokrātisko spēku drosme. Mums jābūt gataviem, lai tad, kad sabruks A. Lukashenko režīms, mēs varētu aicināt Baltkrieviju atgriezties EKP, un arī šai valstij nodrošināt izredzes iestāties Eiropas Savienībā.
Ziņojumā ierosināts izveidot Eiropas Parlamenta un kaimiņattiecību politikas Austrumu partnervalstu apvienoto parlamentāro asambleju, pagaidām sauktu par EURO-NEST. Šajā saistībā par paraugu ņemtu veiksmīgi izveidotas līdzīgas struktūras, piemēram, Euromed Parlamentāro asambleju, kas jau ir izveidota un darbojas, galvenokārt koncentrējoties uz EKP parlamentāro sadarbību ar austrumu reģiona valstīm, kā arī Barselonas procesu vai plašāk zināmā ĀKK un ES Parlamentāro asambleju. Es esmu personīgi pārliecināts, ka EURO-NEST EKP austrumu reģiona valstīs stiprinātu demokrātiskās iestādes. Tas paātrinātu Baltkrievijas izolācijas likvidēšanu un ļautu, piemēram, Azerbaidžānas un Armēnijas deputātiem apspriest iespējami uzliesmojošo Kalnu Karabahas ieilgušo konfliktu, kurā varētu atsākties karš, ņemot vērā to, cik daudz naftas dolāru ieplūst Azerbaidžānas valsts kasē, kā arī abu pušu retoriku.
ES ir kļuvusi pārāk atkarīga arī no Krievijas energoresursiem, turklāt mēs visi esam vienisprātis, ka mums ir jāattīsta alternatīvu avotu izmantošana. Tāpēc mūsu ziņojumā, kad tas tika izskatīts Ārlietu komitejā, tika ierosināta ideja par to, ka Kazahstānu, iespējams, varētu iesaistīt EKP. Tomēr patlaban man jāsaka, ka diemžēl to vairs neatbalsta vairākums politisko grupu, tāpēc šis punkts, iespējams, pēc rītdienas balsošanas tiks svītrots. Izmantojot šo procesu, mēs iegūtu piekļuvi Kazahstānas plašajiem dabas resursiem, bet ES turpinātu īstenot turpmākas reformas šajā plašajā, ģeogrāfiski runājot, laicīgajā stratēģiskas nozīmes valstī. Ja reiz šī valsts pietuvosies Krievijai vai Ķīnai (es esmu pārliecināts, ka tāds ir abu lielvaru nolūks) mēs ar nožēlu atcerēsimies to dienu, kad būsim pieņēmuši tik striktu lēmumu palikt no Kazahstānas rokas stiepiena attālumā.
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Priekšsēdētāja kungs, komisāra kungs, jums es vēlētos īpaši pateikties par to, ka esat veltījuši tik daudz sava laika, darba, pūles un entuziasma, lai izveidotu un īstenotu Eiropas kaimiņattiecību politiku. Izsaku atzinību par visu šo uzdevumu izpildi, darbu un pūlēm un par to man ir jāpasakās tieši jums.
Dāmas un kungi, Eiropas kaimiņattiecību politika, kuru es turpmāk minēšu vienkārši kā EKP, ir būtiska ES politikas joma.
EKP ir pamatelements to attiecību struktūrā, ko ES veido ar daudzajām kaimiņos esošajām valstīm. Stabilitāte, drošība un attīstība ir savstarpēji saistīti procesi. ES un tās kaimiņvalstu attiecības ir jāstiprina gan virzienā uz austrumiem, gan dienvidiem, tādējādi ar EKP izveidojot globālu, vienotu, visaptverošu, līdzsvarotu un saskaņotu politisko regulējumu. Neskatoties uz katras valsts un sabiedrības īpašo raksturu un individualitāti, mēs varam runāt par kopējām interesēm un izaicinājumiem, kas jāskata vienkopus.
Tas, ka mēs stiprinām EKP, vispirms ir apliecinājums šīs politikas ieguvumiem. Mūs interesē vienīgi tādas politikas stiprināšana un padziļināšana, kas ir izrādījusies veiksmīga. Tomēr mēs visi atzīstam, ka mums jāturpina stiprināt EKP. Kopš pagājušā gada beigām, kad Komisija iesniedza savus priekšlikumus, dalībvalstis ir panākušas plašu vienprātību par vajadzību stiprināt EKP un šajā nolūkā vajadzīgos pasākumus. Šajā saistībā Padomes vārdā es vēlētos pateikties abiem referentiem, proti, C. Tannock un R. Obiols i Germà, par viņu izcilo un izsmeļošo ziņojumu.
Daži politiķi un speciālisti ir pieļāvuši iespēju panākt vienošanos dalībvalstu starpā, kas apvienotu ES ārējo robežu uzraudzību ar jauno "virpuļdurvju” imigrācijas politiku, lai tiem imigrantiem, kas ES teritorijā atrodas legāli, ļautu atgriezties savā izcelsmes valstī, nebaidoties, ka viņiem tiks "aizvērtas durvis”, ja viņi nolems atgriezties ES.
Vai Padome uzskata šo pieeju par īstenojamu, un vai būtu iespējams izveidot šo politiku, izmantojot vienkāršu starpvaldību sadarbību, vai tomēr būtu nepieciešams izveidot jaunus iestāžu mehānismus, lai īstenotu šo pieeju?
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Kā godājamais deputāts to zina, 2007. gada maijā Komisija iesniedza Eiropas Parlamentam, Padomei un Reģionu komitejai paziņojumu par cirkulāro migrāciju un mobilitātes partnerībām starp Eiropas Savienību un trešām valstīm. Šajā paziņojumā Komisija pauda uzskatu, ka cirkulārā migrācija ir lietderīgs līdzeklis, kas jāattīsta Kopienas līmenī, lai nodrošinātu migrācijas plūsmas efektīvāku pārvaldību. Savukārt 2007. gada jūnija secinājumos par vispārējās pieejas migrācijai paplašināšanu un pastiprināšanu Padome uzsvēra, ka legālās migrācijas iespējas, arī labi pārvaldītas cirkulārās migrācijas iespējas, varētu sniegt labumu visiem iesaistītajiem partneriem.
Padome uzskata, ka tādējādi ciešā sadarbībā ar visām attiecīgajām pusēm ir jāizskata visas labi pārvaldītas cirkulārās migrācijas iespējas, lai Padomes secinājumus pieņemtu ne vēlāk kā līdz 2007. gada beigām. Vajadzība izskatīt šīs cirkulārās migrācijas iespējas, pamatojoties uz Komisijas 2007. gada 16. maija paziņojumu, atkārtoti tika uzsvērta Eiropadomes 2007. gada jūnija secinājumos. Patlaban Padome izskata jautājumu par to, kā pieņemt konkrētus instrumentus un pasākumus, lai atvieglotu cirkulāro migrāciju, kā arī jautājumu par to, kā šādus pasākumus būtu iespējams ieviest.
(ES) Priekšsēdētāja kungs, es uzskatu, ka Portugāles prezidentūra šim jautājumam velta pienācīgu uzmanību, uzskatu, ka atbilde bija precīza.
Saprotu, ka Portugāles prezidentūras pilnvaru termiņš tuvojas beigām, jo šis pusgads ir diezgan īss, bet es nezinu, vai, jūsuprāt, būs iespējams konkrētu priekšlikumu izstrādāt līdz 31. decembrim, vai arī jūs mudināsiet Komisiju iesniegt konkrētākus priekšlikumus, jo īpaši attiecībā uz iestāžu aspektiem, vai patlaban mums pieejamie mehānismi ir pietiekami un vai būtu jāizveido kāda iestāde, lai atvieglotu šāda veida cirkulāro migrāciju.
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Priekšsēdētāja kungs, es vēlētos pateikties godājamajam deputātam par šiem vārdiem. Prezidentūru termiņi vasaras brīvdienu dēļ patiešām ir mazliet īsāki otrajā pusgadā, neesmu gan pārliecināts - par laimi vai diemžēl. Patiesībā mēs vēlētos līdz šī gada beigām panākt lielāku progresu šajā jautājumā, bet mēs acīmredzami esam zināmā mērā atkarīgi arī no tām iniciatīvām, ko Komisija vēlas iesniegt, lai ļautu mums šādi rīkoties. Tāds vismaz būtu mūsu nodoms un vēlēšanās. Patlaban es tomēr to nevaru garantēt, bet mēs noteikti to darīsim, ja mums būs tādas iespējas un izdevība.
(ES) Priekšsēdētāja kungs, es piekrītu Padomes prezidentūras viedoklim par "virpuļdurvju” imigrācijas politiku un jaunajām idejām par zilajām kartēm, lai piesaistītu augstas kvalifikācijas imigrantus.
Tomēr es vēlētos pajautāt Padomes prezidentūrai, vai tā ir pārliecināta, ka mēs Eiropas Savienībā spēsim uzņemt lielo imigrantu pieplūdumu, kāds tas ir katru gadu, ņemot vērā to, ka pasaulē ir tādas valstis, kuru attīstības līmenis ir ļoti niecīgs un ļoti zems?
(PT) Jautājums, ko es uzdotu par cirkulāro imigrāciju, ir par to, vai nav jāizveido īpašs mehānisms, lai nodrošinātu šādu imigrāciju, jo īpaši attiecībā uz apmācības nodrošināšanu attiecīgajās valstīs? Ar to es domāju, piemēram, par tiem ārstiem un medmāsām no Malāvijas, kuri atrodas Apvienotajā Karalistē.
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Šis jautājums par cirkulāro imigrāciju ir apspriests un tiek apspriests, un to strauji aktualizēja Komisija plašākās debatēs par imigrāciju Eiropā, jo īpaši legālo un nelegālo imigrāciju, un tas bija viens no mehānismiem, kas tika minēts šajās debatēs par jautājumiem, kas saistīti ar imigrāciju. Komisija ir apsvērusi šo jautājumu, tā aicināja arī Padomi šādi rīkoties un apspriest šo jautājumu. Manuprāt, tikai ar cirkulārās imigrācijas mehānismiem neizdosies atrisināt visus jautājumus, kas pastāv šajā jomā un rodas šajās debatēs. Tas ir pasākums, kas varētu būt priekšlikums un kas varētu būt iespēja, kā atvieglot mūsu slogu un atrisināt ar imigrāciju - un šajā gadījumā pat ar legālo imigrāciju - saistītos jautājumus, bet tas pilnīgi noteikti neatrisinās visas ar to saistītās problēmas. Šajā nolūkā, protams, būs jāpaplašina politikas jomu loks, ko, kā jūs zināt, Padome apspriež, pamatojoties uz Komisijas priekšlikumu.
Jūs, protams, arī zināt to, ka Portugāles prezidentūras programmā par prioritāriem noteikti visi tie jautājumi, kas saistīti ar imigrāciju, gan legālo, gan nelegālo. Nākamajā mēnesī, decembra Padomes sanāksmē, kas iezīmēs mūsu prezidentūras termiņa beigas, mēs vēlētos, lai mēs spētu iesniegt secinājumu kopumu par legālās imigrācijas vispārējo jautājumu un nelegālās imigrācijas apkarošanu, kas liecinātu par patiesu progresu abās šajās jomās.
Attiecībā uz konkrētiem tehniskiem jautājumiem, kas uzdoti īpašām grupām, pārdomām, kurās Padome ir iesaistījusies un kurās tai jāiesaistās, jāsaka, ka šis darbs nav pabeigts, un esmu pārliecināts, ka godājamais deputāts to sapratīs, bet patlaban es nevaru jums pateikt, kāds ir šo pārdomu rezultāts, jo īpaši par ļoti īpašiem (ad hoc) un ļoti konkrētiem jautājumiem.
Saistībā ar Vispārīgo programmu "Solidaritāte un migrācijas plūsmu pārvaldība” 2007.-2013. gadam, kāds progress ir panākts attiecībā uz "kopējo saistību” jēdzienu?
Kādus praktiskus pasākumus veic dalībvalstis, lai savā starpā taisnīgi sadalītu atbildību patvēruma un imigrācijas jomā?
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Eiropas Parlaments un Padome 2007. gada maijā apstiprināja trīs lēmumus - lēmumu par Eiropas Bēgļu fonda izveidi 2008.-2013. gadam, lēmumu par Eiropas Ārējo robežu fonda izveidi 2007.-2013. gadam un lēmumu par Eiropas Atgriešanās fonda izveidi 2008.-2013. gadam. Padome 2007. jūnijā arī apstiprināja lēmumu par Eiropas Trešo valstu valstspiederīgo integrācijas fonda izveidi 2007.-2013. gadam. Šie četri lēmumi ir neatņemama daļa programmā "Solidaritāte un migrācijas plūsmu pārvaldība”.
Atbilstīgi Eiropadomes noteiktajiem mērķiem, šīs programmas mērķis ir taisnīgs atbildības sadalījums dalībvalstu starpā attiecībā uz finansiālo slogu, ko rada ES ārējo robežu integrētās pārvaldības ieviešana un kopējas patvēruma un imigrācijas politikas īstenošana.
Eiropas Bēgļu fonds atbilst saistībām, kas paredzētas EK līguma 63. panta 2. punkta b) apakšpunktā par tādu pasākumu pieņemšanu, kas veikti, lai līdzsvarotu dalībvalstu pūliņus, uzņemot bēgļus un pārvietotās personas un uzņemoties attiecīgās sekas.
Padome arī mēģina sekmēt solidaritāti, izmantojot citus līdzekļus. Piemēram, Padomes 2007. gada 18. septembra secinājumos par Eiropas Savienības dienvidu jūras robežu stiprināšanu dalībvalstis ir mudinātas, pamatojoties uz divpusējām saistībām, sniegt atbalstu tām dalībvalstīm, kas saskaras ar īpašu spiedienu, pieņemot, ka šādu atbalstu var sniegt saistībā ar atgriešanās operācijām, uzņemšanas apstākļiem, darba pieredzi vai brīvprātīgu atbildības uzņemšanos par patvēruma meklētājiem, bēgļiem, personām, kam nepieciešama starptautiska aizsardzība, vai nepavadītiem nepilngadīgajiem.
Tas bija visaptverošs paziņojums par sloga sadalījuma teorētisko aspektu. Mēs zinām, kādi ir instrumenti, bet es vēlos jums atklāti pajautāt, kāda ir to īstenošana, runājot par Maltu, Lampedūzu un Kanāriju salām? Vai jūs pamanāt, ka pēdējo sešu mēnešu laikā Padomes locekļi, kuru starpā ir arī rietumvalstu kolēģi, ir nopietni uztvēruši sloga sadalījumu attiecībā uz šīm vietām, kurās ir ārkārtas stāvoklis? Daži no mūsu kolēģiem, kas atrodas šeit, to zina un redz katru dienu.
Neviens nepārmet Portugālei vienaldzību šajā jautājumā, bet - vai Padome aktīvi risina jautājumu par sloga sadalījumu? Vai šis uzdevums tiek īstenots? Lūdzu, sniedziet mums atklātu atbildi!
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Esmu ļoti gandarīts atbildēt godājamam deputātam, un, skaidrs, es runāju Portugāles prezidentūras vārdā atbilstīgi šīs iestādes nostājai šajā jautājumā. Godājamais deputāts zina, ka migrācija un migrācijas plūsmas, jo īpaši nelegālās migrācijas plūsmas no Eiropas dienvidu reģioniem, rada jaunu problēmu, ar kuru vēl pirms pāris gadiem mums nebija jāsaskaras.
Ir skaidrs, ka mums ir jāreaģē uz šo jauno un nepazīstamo parādību un jāveic atbilstīgi pasākumi. Tomēr, kā tas vienmēr ir šādos gadījumos, šie pasākumi, kas attiecas uz reaģēšanu un instrumentiem, tiek veidoti pakāpeniski, līdzīgi arī mēs šīs problēmas nozīmi un nopietnību apzināmies pakāpeniski. Šajā saistībā man jāsaka, ka Portugāles prezidentūrai un Portugālei kā ES dalībvalstij atslēgvārds šajā jautājumā ir "solidaritāte”. Tāpat kā mēs visi saprotam, ka tad, kad citi jautājumi skar vienu vai divas dalībvalstis, tie jāskata kā visu dalībvalstu problēma, arī saistībā ar nelegālo migrāciju piemērotais vārds ir "solidaritāte”, jo mēs apzināmies, ka bieži vien šī parādība jo īpaši skar atsevišķas valstis.
Nākamais punkts ir Starptautiskās tirdzniecības komitejas vārdā izstrādātais Zbigniew Zaleski ziņojums par tirdzniecības un ekonomiskajām attiecībām ar Ukrainu.
referents. - (PL) Ziņojumā ir ilustrēta tā nozīme, kas, mūsuprāt, jāpiešķir Ukrainai saistībā ar mūsu pašu saimniecisko darbību, kā arī Ukrainai kā partnerim tirdzniecības attiecībās ar citām valstīm. Turklāt mēs vēlējāmies uzsvērt to nozīmi, kas Ukrainai ir Melnās jūras reģionā, proti, tās politisko, ekonomisko un kultūras nozīmi.
Uzskatu, ka saimnieciskajā darbībā un ekonomikas attīstībā progress jāpanāk neatkarīgi no valsts politiskajām idejām. Ekonomikai ir jābūt brīvai, valsts un likumdošanas iestādēm ir jāsniedz atbalsts, atsevišķiem uzņēmējiem un uzņēmēju grupām ir jāveido saimnieciskas vienības. Ekonomikai ir jākalpo par instrumentu, ar kura palīdzību ir iespējams nodrošināt labus dzīves apstākļus iedzīvotājiem, un šo mērķi var sasniegt, paaugstinot dzīves līmeni, uzlabojot darba apstākļus, nodrošinot labu izglītību, efektīvu tiesu sistēmu, arī īpašumtiesības. Mēs nedrīkstam pieļaut, ka kopēju īpašumu izmanto personīgā labuma gūšanai. Tādēļ cilvēki ir jāmudina un jāmotivē strādāt godīgi, lai nodrošinātu materiālos un cita veida personīgos ieguvumus.
Ja kādai valstij nav labu piemēru pašai savā vēsturē, tad ir vērts izmantot citu valstu, kaimiņvalstu, labo praksi un pieredzi. Tādēļ ir svarīgi iekļaut Ukrainu kopējā tirgū un nodrošināt šai valstij ES zinātības pieejamību. Uzskatu, ka mūs ekonomikas modelis ir efektīvs, lai gan tas ir tālu no perfektā modeļa, piemēram, attiecībā uz pārtikas ražošanu un tirdzniecību, tomēr mēs pastāvīgi strādājam pie tā, lai uzlabotu savu situāciju. Savai kaimiņvalstij mēs no Bug upes otra krasta varam piedāvāt tādus standartus un noteikumus, par kuru efektivitāti mēs esam droši.
Uz ko attiecas šis ziņojums? Tas attiecas uz rūpniecību, lauksaimniecību, enerģētiku, finansēm, robežsardzi, transporta infrastruktūru, piemēriem par darbību, kurā nav korupcijas, intelektuālo īpašumu, dabisko vidi, sadarbību zinātnes jomā un attiecībām ar kaimiņvalstīm. Tie ir atsevišķi aspekti no tā vienotā veseluma, ko mēs dēvējam par ekonomiku. Šīs ekonomikas pamatu veido labi noteikti standarti, un šajā ziņojumā mēs ieteicām saviem partneriem pašiem sev izstrādāt šādus standartus vai izmantot mūsu standartus kā paraugu.
Kādi nosacījumi Ukrainai ir jāizpilda, lai sarunās apspriestu ciešākus sakarus ar Eiropas Savienību? Runājot par svarīgākajiem nosacījumiem, domāju, ka vispirms tā ir pievienošanās Pasaules Tirdzniecības organizācijai, un vienlaikus vai pat pirms tam - ar Kirgizstānu saistītās parāda problēmas atrisināšana. Šis process pašlaik vēl nav pabeigts. Otrkārt, iespējami drīzāk Ukrainas parlamentam ir jāapstiprina šī pievienošanās. Citi nosacījumi ietver labas attiecības ar tās kaimiņvalstīm, proti, Krieviju un Baltkrieviju, šīs valsts valūtas stabilitāti, finanšu pakalpojumu kvalitāti, zīmolu attīstību starptautiskajos tirgos un likumu ievērošanu.
Ukraina, kas ir paziņojusi par vēlmi pievienoties Eiropas Savienībai, saskaras ar lieliem, pat milzīgiem, izaicinājumiem. Proti, tā kā Ukraina pārliecina Eiropu ar savu darbību ekonomikas, tiesību, finansu un politiskajā jomā, tādējādi apliecinot, ka tā ir partneris, kas pietiekami efektīvi pilda saistības, agrāk vai vēlāk ES būs sev jāuzdod jautājums, vai nebūtu lietderīgi iekļaut Ukrainu kopējā Eiropas sistēmā?
Komisāra kungs, reizēm mūsu pieejas var atšķirties, tomēr es uzskatu, ka mums ir viens un tas pats mērķis, proti, panākt pagaidu vienošanos (modus vivendi), no kuras iespējams gūt labumu un kura nodrošinātu iespēju, kā mums pastāvēt līdzās ar šo svarīgo austrumu reģiona kaimiņvalsti.
Man šķiet, priekšsēdētāja kungs, ka esmu ietaupījis mazliet laika, jo ir jau vakars.
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs, vispirms ļaujiet man apsveikt referentu Z. Zaleski sakarā ar šo ļoti labo ziņojumu.
Es arī vēlos pateikties referentam par lielisko sadarbību ar Komisijas dienestiem šī ziņojuma izstrādes laikā. Ziņojums izstrādāts ļoti savlaicīgi. Tajā sniegts visaptverošs pārskats par attiecīgajiem jautājumiem ES un Ukrainas tirdzniecības un ekonomiskajās attiecībās.
Ļaujiet man pievērsties dažiem jautājumiem, ko jūs uzsvērāt arī savā ziņojumā. Savā kaimiņattiecību stratēģijā mēs uzskatām Ukrainu par svarīgu un vērtīgu partneri. Mēs piekrītam šī ziņojuma vispārējam vēstījumam - pēc iespējas ciešāk tuvināt Ukrainas ekonomiku ES ekonomikai, izmantojot jaunu, uzlabotu nolīgumu, kurā galvenais pīlārs būs padziļināti un visaptveroši brīvās tirdzniecības līgumi.
Komisija arī pilnībā piekrīt jūsu viedoklim attiecībā uz to, ka Ukrainā ir jāstiprina tiesiskums, un to, ka Ukrainas pievienošanās PTO ir būtiska. Mēs ļoti ceram, ka Ukraina tomēr spēs šogad pabeigt pievienošanās procesu PTO, un šajā nolūkā mēs cieši sadarbosimies ar Ukrainas valdību. Mēs uzskatām, ka daudzpusējais pievienošanās process būs pabeigts, tiklīdz PTO dalībvalstis būs apstiprinājušas pievienošanās paketi.
Pievienošanos PTO Ukraina ir noteikusi par prioritāti, un mēs esam pārliecināti, ka šī valsts pienācīgi īstenos savas iekšējās ratifikācijas procedūras, lai noformētu savu oficiālās dalībvalsts statusu. Eiropas Savienība nav ieinteresēta, lai vēl vairāk aizkavētos sarunas par brīvās tirdzniecības līgumiem, un ir gatava iespējami drīzāk uzsākt šīs sarunas, tiklīdz PTO dalībvalstis būs apstiprinājušas lēmumu par pievienošanās paketi. Attiecībā uz nākamo brīvās tirdzniecības līgumu mēs pilnībā piekrītam, ka tam jābūt padziļinātam un visaptverošam nolīgumam, kurā pastiprināta uzmanība pievērsta regulatīvajai saskaņošanai.
Attiecībā uz ekonomiskajām attiecībām ar kaimiņvalstīm ziņojumā ierosināts īstenot trīsvirzienu dialogu starp Eiropas Savienību, Krieviju un Ukrainu. Mums jābūt ļoti piesardzīgiem, lai izvairītos no to procesu dubultošanās, kas attiecas uz jomām, kuras jau ietvertas citos forumos. Turklāt, rodas jautājums par to, vai Eiropas Savienība neriskētu, iesaistoties Krievijas un Ukrainas divpusējos strīdos. Mēs apšaubītu arī ieguvumu no šādas pieejas.
Tāda ir mūsu politika, kas paredz veicināt enerģētikas tirgus liberalizāciju, ļaujot īstenot konkurenci un tādējādi nodrošinot drošas enerģijas pieejamību par saprātīgām cenām. Tas būs nopietns jautājums sarunās ar Ukrainu par nākamo brīvās tirdzniecības līgumu.
Attiecībā uz bažām, kas saistītas ar iedzīvotāju pamatvajadzību nodrošināšanu, ES tiesību akti par elektroenerģijas un gāzes nozares liberalizāciju ietver svarīgus noteikumus ar noteiktu darbības jomu, lai nodrošinātu patērētāju aizsardzību un nodrošinātu viņu pamatvajadzības. Mēs esam paredzējuši pārrunāt Ukrainas noteikumu saskaņošanu ar šiem tiesību aktiem.
Attiecībā uz ieteikumu paplašināt vispārējo preferenču sistēmu (VPS+) es vēlētos uzsvērt, ka Ukrainai netiek piešķirtas šīs papildu preferences, un Eiropas Savienība ir apņēmusies katrā gadījumā atsevišķi negrozīt VPS pamatkritērijus. Turklāt tas nopietni iedragātu mūsu sarunu nostāju attiecībā uz nākamo brīvās tirdzniecības līgumu.
Noslēgumā ļaujiet man vēlreiz apsveikt referentu saistībā ar viņa labo ziņojumu. Komisija lielā mērā piekrīt vispārējai pieejai, kas ietverta šajā ziņojumā, izņemot dažus jautājumus, kurus es uzsvēru iepriekš. Komisija ņems vērā šo ziņojumu savā pašreizējā un turpmākajā sadarbībā ar Ukrainu.
PPE-DE grupas vārdā. - (PL) Priekšsēdētāja kungs, lai gan situācija Ukrainā pēc vēlēšanām vēl nav nostabilizējusies, tie, kas pārstāv demokrātiju, ir uzvarējuši. Tā ir ne vien demokrātijas uzvara Ukrainā, bet arī uzvara Eiropas Savienībai, kas atbalstīja šāda veida rīcību. Tagad Ukrainas interesēs mums - ukraiņiem un Eiropas Savienībai - ir jānostiprina šie sasniegumi, kurus Ukrainā bija ļoti grūti panākt. Lēmumi pēc vēlēšanām jāpieņem pašiem ukraiņiem, bet mēs varam palīdzēt Ukrainai un vienlaikus arī sev.
Es pilnībā atbalstu Z. Zaleski ziņojumu un apsveicu viņu ar šāda dokumenta izstrādi. Manuprāt, ir trīs vissvarīgākās jomas attiecībā uz stabilitātes izveidošanu Ukrainā, no kurām ieguvēja būtu arī Eiropas Savienība.
Pirmkārt, tā ir sadarbība enerģētikas jomā, kas ir ļoti svarīga abām pusēm. Ir svarīgi, lai mēs iesaistītos un veiktu ieguldījumus cauruļvados, kas daudzos gadījumos ir ļoti sliktā stāvoklī, kā arī jaunu cauruļvadu izbūvē, piemēram, tādā, kas savieno Odesu, Brodi un Gdaņsku, veiktu ieguldījumus elektroenerģijas tīklos un atbalstītu energoefektivitāti. Mēs varam piedāvāt savas tehnoloģijas, mēs varam izveidot kopīgu kapitālu, lai Ukrainā uzlabotu energoefektivitāti, un tas palīdzēs arī attiecībā uz mūsu pašu energoapgādes drošību. Visbeidzot, un tas ir acīmredzami, - jāpanāk lielāka kodolelektrostaciju drošība Ukrainā, kas ir ļoti svarīga arī Eiropai.
Otra joma ir sadarbība zinātnes jomā. Šajā jomā Ukraina ir panākusi ievērojamus sasniegumus. Ir vērts to izmantot savā labā. Turklāt studentu un zinātnieku apmaiņa varētu samazināt speciālistu trūkumu Eiropas Savienībā, jo mums trūkst 700 000 zinātnieku. Mums jāpatur prātā, ka tas vienmēr ir drošākais un ātrākais sadarbības veids - zinātne, izglītības iestādes un studenti.
Treškārt, tā ir sadarbība starp pārvaldi vietējā un reģionālā līmenī. Šajā saistībā ES pilsētām ir plašs piedāvājums. Ukrainā mēs varam palīdzēt izveidot pilnīgu demokrātiju vietējās pārvaldes līmenī; līdz šim nekas tāds nav darīts.
Turklāt tas viss jādara saistībā ar ilgtermiņa mērķi, proti, asociācijas nolīgumu ar Ukrainu. Un nav svarīgi, vai tas prasa 10 vai 20 gadus. Ir vērts iepazīstināt Ukrainu ar šo iespēju. Tā palīdzēs ukraiņiem, un tā palīdzēs Eiropas Savienībai.
PSE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, šīs pēcpusdienas plenārsēdē mēs apspriedām Eiropas kaimiņattiecību politiku. Pēc 2004. gada paplašināšanās Eiropas Komisija ierosināja izstrādāt saskaņotu stratēģiju, kas orientēta uz jaunām ES kaimiņvalstīm. Saistībā ar EKP ir izveidoti īpaši sakari ar tām valstīm, kuras ar ES saista kopīgas galvenās vērtības un mērķi.
Mūsu kaimiņvalsts Ukraina ir pamatīgi nostiprinājusies šajā EKP. Mēs apzināmies, ka Ukraina, kurai ir īpaša ģeopolitiskā un tirdzniecības nozīme, ir dabisks tilts starp ES, no vienas puses, un Krieviju un Vidusāziju, no otras puses. Patlaban ES ir Ukrainas galvenais tirdzniecības partneris; līdz 2006. gadam Ukrainas un ES dalībvalstu tirdzniecības apjoms jau bija sasniedzis 26,6 miljardus eiro.
Mēs, Eiropas Savienībā, novērtējam lielos pūliņus, kas Ukrainā ieguldīti pēdējo gadu laikā. Bijusī plānotā ekonomika ir pārveidota par efektīvu tirgus ekonomiku. Saskaņā ar ESAO ziņojumu no 2000. līdz 2006. gadam Ukrainas vidējā ekonomiskā izaugsme bija 7,6 % gadā. Tas ir liels sasniegums.
Mēs 2007. gada februārī uzsākām sarunas par jaunu partnerattiecību un asociācijas nolīgumu, kas jānoslēdz starp Ukrainu un Eiropas Savienību. Ukrainas ieceres kļūt par ES un NATO dalībvalsti arī ir labi dokumentētas. Tirdzniecības un ekonomikas politikas interesēs pievienošanās Pasaules Tirdzniecības organizācijai ir pats svarīgākais punkts Ukrainas darba kārtībā. Mēs pieņemam, ka pievienošanās PTO patiesi būs iespējama līdz šā gada beigām. Tas ievērojami arī paplašinātu ES un Ukrainas sadarbības jomu un nogludinātu ceļu uz sarunām par brīvās tirdzniecības zonas izvedi saistībā ar EKP.
Daudzgadu plāns zilās tunzivs krājumu atjaunošanai Austrumatlantijā un Vidusjūrā (debates)
Nākamais punkts ir Zivsaimniecības komitejas vārdā izstrādātais Iles Braghetto ziņojums par priekšlikumu Padomes regulai, ar ko izveido daudzgadu plānu zilās tunzivs krājumu atjaunošanai Austrumatlantijā un Vidusjūrā - C6-0110/2007 -.
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs, pirmkārt, es vēlētos pateikties referentam I. Braghetto un Zivsaimniecības komitejai par šo ziņojumu, kurā izvirzīts jautājums par plānu zilās tunzivs krājumu atjaunošanai.
Austrumatlantijas un Vidusjūras zilās tunzivs krājumi ir Kopienas galvenie krājumi. Kā to apstiprina zinātniskie ieteikumi, patlaban zilās tunzivs krājumi ir pakļauti augstam izzušanas riskam. Visas šajā zivsaimniecības jomā iesaistītās valstis ir vienojušās par to, ka steidzami jāveic pasākumi, lai nodrošinātu zilās tunzivs krājumu un zivsaimniecības ilgtspēju.
Esmu pārliecināts, ka Starptautiskās Atlantijas tunzivju saglabāšanas komisijas (ICCAT) 2006. gadā pieņemtais krājumu atjaunošanas plāns nodrošina reālas izredzes pakāpeniski atjaunot zilās tunzivs krājumus, ja pilnībā ievērosim šo plānu. Tādēļ Kopienas līmenī nekavējoties jārīkojas izlēmīgi un efektīvi. Absolūti nepieciešams ātri īstenot ICCAT atjaunošanas plānu, lai saglabātu gan krājumus, gan uzticamību kopējai zivsaimniecības politikai un pašiem ES zvejniekiem. Mērķis paredz Padomes novembra sanāksmē vienoties par priekšlikumu.
Apspriedēs, kas notika saistībā ar Padomes sagatavošanas darbu, sākotnējā priekšlikumā tika ieviestas daudzas izmaiņas, no kurām dažas saskan ar jūsu ierosinātajiem grozījumiem. Esmu pārliecināts, ka mēs esam vienisprātis par steidzami veicamo pasākumu mērķiem, lai novērstu pārzveju un nodrošinātu stingru atbilstību ICCAT pasākumiem, tādējādi nodrošinot ilgtspējīgu zilās tunzivs krājumu līmeni. Tajā pašā laikā ilgtermiņā tas palielinās zivsaimniecības nozares ienesīgumu. Papildus nozares ieguvumiem mums jāizpilda arī starptautiskās politiskās saistības.
Pievēršoties ziņojumam, es novērtēju Zivsaimniecības komitejas viedokli un piekrītu tam, ka Komisijai jārisina jautājumi par savas zvejas flotes pārāk lielo intensitāti. Komisija arī uzskata, ka zvejas gada plāns ir efektīvs instruments, lai izvairītos no pārzvejas, ko rada Kopienas flotes pārāk lielā jauda.
Šajā saistībā Komisija var pieņemt grozījumus Nr. 1, 2, 7 un 8, kas attiecas uz zvejas gada plānu izstrādi, lai nodrošinātu līdzsvaru starp Kopienas flotes intensitāti un kvotām. Saistībā ar šo jautājumu atbilstīgs noteikums ir ieviests prezidentūras kompromisā.
Turklāt Komisija pieprasa attiecīgajām dalībvalstīm savos rīcības plānos iekļaut zvejas jaudas samazinājumu, īslaicīgi pārtraukt darbību vai kuģus sagriezt lūžņos, lai nodrošinātu, ka pilnībā tiek ievērotas 2008. gada un turpmāko gadu kvotas. Es atzīstu, ka mēs pieprasām ievērojamus upurus no nozares, tomēr tie ir nepieciešami, lai nodrošinātu zivsaimniecības nozares, flotu un attiecīgo piekrastēs dzīvojošo kopienu stabilu pastāvēšanu ilgtermiņā. Ir jāizvēlas - īstermiņa upuri vai krājumu izzušana.
Turklāt es pilnībā piekrītu jums attiecībā uz to, ka nozarē ir jāpiešķir finansiālās kompensācijas, lai atvieglotu sociāli ekonomisko ietekmi, ko radīs zvejas darbības samazināšana. Noteikums par šādu finansiālu pasākumu atbilstīgi grozījumam Nr. 5 arī ir ietverts prezidentūras kompromisā. Zinu, ka pastāv bažas arī par citiem jautājumiem. Par daudziem šiem jautājumiem nobažījies esmu arī es, un zinu, ka arī tie ir jārisina.
Attiecībā uz grozījumu Nr. 3 ļaujiet vispirms pateikt, ka man ir labi zināms, ka kopš 1990. gada tunču uzbarošanas būru kompleksu skaits ir ievērojami palielinājies un šo iekārtu jauda būtiski pārsniedz pieejamo kopējās pieļaujamās nozvejas (KPN) kvotu kopējo apjomu.
Patlaban ICCAT ir pieņēmusi stingrus noteikumus, lai nodrošinātu zilās tunzivs audzēšanas ilgtspējīgu attīstību. Pēc tam būs jānoregulē vairāku audzētavu darbība. Komisija pilnībā atbalsta ICCAT darba grupas 2007. gada jūlija ieteikuma par intensitāti apstiprināšanu.
Šajā ieteikumā ierosināts iesaldēt tos zilās tunzivs apjomus, kas tiek nozvejoti no laivām, kā arī audzēšanas apjomus. Mums jāsagaida galīgie rezultāti no ICCAT apspriedes, kas šonedēļ notika Antaljā. Tāpēc šajā posmā Komisija nevar pieņemt grozījumu par audzēšanas apjomu ierobežošanu.
Attiecībā uz atkāpēm, kas saistītas ar zvejas apgabaliem un minimālo izmēru, es vēlētos jums atgādināt par kontekstu, atbilstīgi kuram ICCAT pieņēma šādas atkāpes. Visas līgumslēdzējas puses vienojās par šādiem izņēmumiem kā atjaunošanas plāna paketes sastāvdaļu. Šie izņēmumi tika noteikti amatierzvejas flotēm un dažām sezonas flotēm, jo viņu ietekme uz nozveju ir nenozīmīga. Turklāt šie izņēmumi ietver virkni striktu nosacījumu, piemēram, ierobežojumus attiecībā uz kuģu skaitu un nozveju un apstiprinātas ostas. Ņemot to vērā, atjaunošanas plānu var pārskatīt 2008. gadā, pamatojoties uz jauniem zinātniskiem ieteikumiem vai tā īstenošanā konstatētiem trūkumiem.
Šajā posmā Kopienai ir pienākums nodrošināt, ka atjaunošanas plāns tiek iekļauts Kopienas tiesību aktos, lai nodrošinātu tā pilnīgu īstenošanu. Šajā saistībā es nevaru pieņemt Parlamenta grozījumus par šo izņēmumu svītrošanu, proti, grozījumus Nr. 4 un 6 vai grozījumus Nr. 12 un 13 par plāna nosaukuma maiņu, EK kvotu izmaiņām un jaunas atmaksāšanas sistēmas ieviešanu. Šie grozījumi neatbilst ICCAT pieņemtajam atjaunošanas plānam un ICCAT noteikumiem par atmaksāšanu.
Tāpat es nevaru pieņemt grozījumu Nr. 10 par murdiem, jo priekšlikumā nav ietverti pasākumi šī jautājuma risināšanai. Pirmo reizi atjaunošanas plānā ir ietverti noteikumi par murdu izmantošanu, un tas turpmāk ļaus novērtēt, kā šāda zveja ietekmē krājumus.
Attiecībā uz grozījumiem Nr. 9 un 11 par sankciju saskaņošanu un iespējamo valsts zvejas pārtraukšanu dalībvalstī, ja tā neievēro informēšanas prasības, ļaujiet man teikt, ka, lai gan mēs pilnībā saprotam šī priekšlikuma būtību un piekrītam tam, mēs nevaram pieņemt šo grozījumu šajā situācijā, jo priekšlikumā nav ietverti pasākumi, kas risina šo jautājumu. Tas ir vispārīgās politikas jautājums, un Komisija izskatīs to saistībā ar plānoto kopējās zivsaimniecības politikas kontroles sistēmas 2008. gada reformu.
Mēs uzskatām, ka dokumentācija un informācijas nosūtīšana Komisijai noteiktajā laikā ir būtisks aspekts, lai veiksmīgi īstenotu zilās tunzivs krājumu atjaunošanas plānu, un tas ir arī priekšnoteikums, ja mums ir jāuzrauga ES kvotu tūlītējā ieviešana. Tādēļ saistībā ar nepilnībām informācijas nosūtīšanā Komisija ir uzsākusi pārkāpuma procedūras pret visām tām septiņām dalībvalstīm, kurās tiek veikta zilās tunzivs nozveja.
Noslēgumā ļaujiet man paziņot, ka mēs esam ļoti nobažījušies par dažu dalībvalstu pārsniegto kvotu apjomu, kas starptautiskā līmenī mazina uzticamību Kopienai un apdraud zilās tunzivs krājumu atjaunošanas plāna veiksmīgu īstenošanu.
Atbilstības komitejas sanāksmē, kas notika 8. un 9. novembrī Antaljā, līgumslēdzējas puses - jo īpaši Amerikas Savienotās Valstis un Kanāda - kritizēja neatbilstību ICCAT noteikumiem. Kā tas bija paredzams, Eiropas Kopiena tika nopietni kritizēta par KPN pārsniegšanu 2007. gadā.
Tajā pašā laikā līgumslēdzējas puses atzina grūtības, kas radušās Eiropas Kopienas flotei saistībā ar faktiskās situācijas pielāgošanu atjaunošanas plānam, kas stājās spēkā 2007. gadā, kā arī atzinīgi novērtēja Eiropas Kopienas priekšlikumu par īpašo atmaksāšanas kārtību. Pamatojoties uz EK priekšlikumu, Atbilstības komiteja pieņēma īpašu ieteikumu par atmaksāšanas sistēmu saistībā ar EK kvotu apjoma pārsniegšanu 2007. gadā; šis apjoms sasniedza 4 440 tonnas.
Saskaņā ar šo ieteikumu Eiropas Kopienas kvotu pārsniegšana 2007. gadā radīs situāciju, ka katru gadu no tās gada kvotu apjoma 2009.-2011. gadam krājumi samazināsies par 1 480 tonnām.
Turklāt Atbilstības komiteja vienojās, ka rādītāji par Eiropas Kopienu ir provizoriski un tos var pārskatīt un vajadzības gadījumā ieviest labojumus, ja to pieprasītu veiktā izmeklēšana. Šo ieteikumu ICCAT pieņems savā 18. novembra plenārsēdē.
Tomēr mums no jauna jāpārliecina ICCAT dalībnieki par to, ka Eiropas Kopiena darīs visu iespējamo, lai nodrošinātu, ka šīs dalībvalstis un Eiropas Komisija rūpīgi uzrauga mūsu dalībvalstu kuģiem piešķirto kvotu apjomu, tādējādi nodrošinot 2008. gadam un turpmākajiem gadiem paredzētā kvotu apjoma ievērošanu.
Pēc šo noteikumu pieņemšanas Komisija ir stingri apņēmusies cieši sadarboties ar dalībvalstīm, lai nodrošinātu un rūpīgi uzraudzītu zilās tunzivs krājumu atjaunošanas plāna pilnīgu īstenošanu. Kopienas Zivsaimniecības kontroles aģentūra arī aktīvi iesaistīsies šajā darbā. Aģentūra ir uzsākusi sagatavošanās darbus saistībā ar dalībvalstu kontroles un uzraudzības pasākumu koordināciju, lai nodrošinātu, ka līdz 2008. gada zilās tunzivs zvejas sezonai šis jautājums tiek pilnībā sakārtots.
referents. - (IT) Priekšsēdētāja kungs, komisāra kungs, dāmas un kungi, mērķis daudzgadu plānam zilās tunzivs krājumu atjaunošanai, ko pieņēmusi ICCAT, paredz sniegt atbildi uz zinātnieku aprindās valdošajām bažām par zivju krājumu kritisko stāvokli, ko izraisījusi pārmērīga zvejas intensitāte.
Šis plāns ir izpelnījies dažādu kritiku, kura sasaucas ar zinātnisko ekspertu un zvejas jomā ieinteresēto pušu atšķirīgo attieksmi pret resursu saglabāšanas pienākumu. Tomēr tas piedāvā piemērotu risinājumu akcentētajām vajadzībām, paredzot pakāpeniski samazināt nozvejas kvotu, tādējādi 2010. gadā panākot līdz pat 20 % samazinājumu salīdzinājumā ar 2006. gadu, palielināt minimālo svaru līdz 30 kg, ierobežot zvejas periodus un apkarot nelegālo zveju.
paredzēt noteikumus un atbilstīgi zvejas nolīgumiem pieprasīt dalībvalstīm iesniegt zvejas plānus pat tad, ja runa ir par zivju populāciju, kuras bioloģiskais stāvoklis ir labs, jo viena no galvenajām problēmām ir zvejas flotes kapacitātes pārpalikums attiecībā uz pieejamajām kvotām;
noteikt katrai dalībvalstij attiecību starp tās rīcībā esošajām kvotām un nobarošanas būru kompleksu kapacitāti;
Nākamais punkts ir Nodarbinātības un sociālo lietu komitejas vārdā izstrādātais Alexandru Athanasiu ziņojums par priekšlikumu Eiropas Parlamenta un Padomes regulai par Kopienas brīvo darbavietu ceturkšņa statistiku - C6-0090/2007 -.
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs, šīs regulas mērķis ir izveidot tiesisko regulējumu, lai savāktu ceturkšņa datus par brīvajām darbavietām. Ceturkšņa dati par brīvām darbavietām, kas sagrupēti pa saimnieciskās darbības nozarēm Komisijai un Eiropas Centrālajai bankai ir vajadzīgi saistībā ar ekonomikas un monetāro politiku. Tie ļauj uzraudzīt īstermiņa tendences darba tirgū un palīdz novērtēt uzņēmējdarbības attīstības ciklu. Īpašā svarīguma dēļ šī statistika bija iekļauta galvenajos Eiropas saimnieciskajos rādītājos, kas tika noteikti Komisijas 2002. gada paziņojumā Eiropas Parlamentam un Padomei par eirozonas statistiku. Ceturkšņa dati par brīvajām darbavietām ir vienīgie no šiem rādītājiem, kuriem vēl nav izstrādāts juridiskais pamats. Līdz ar ierosināto tiesību aktu tiks ieviests mehānisms, lai nodrošinātu saskaņotus un laikus apkopotus datus par brīvajām darbavietām visās dalībvalstīs.
Es saprotu, ka tika apspriesti vairāki jautājumi, kas aplūkoti Komisijas ierosinātajā tiesību aktā, un tika ieviestas dažas izmaiņas. Parlamenta ziņojumā ierosinātie grozījumi ietver Padomes ieviestās izmaiņas, un dokumentā, kas šodien jums ir iesniegts apstiprināšanai, redzams kompromiss, kas panākts starp trim iestādēm - Eiropas Komisiju, Padomi un Eiropas Parlamentu. Šīs trīs iestādes ir arī vienojušās par to, ka tiesību aktam jāstājas spēkā iespējami drīzāk. Tas rada iespēju šo regulu pieņemt pirmajā lasījumā. Esmu pateicīgs referentam A. Athanasiu par viņa labo sadarbību un izpratni šajā jautājumā.
referents. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, Padomes un Komisijas pārstāvji, dāmas un kungi, sākumā es vēlētos pateikties saviem kolēģiem, kuri uzticēja man sagatavot šo ziņojumu, kā arī "ēnu” referentam par viņa ieguldījumu.
Acīmredzami sabiedrībā, kurā mēs dzīvojam, datu vākšana ir kļuvusi par svarīgu analīzes instrumentu. Dati par brīvajām darbavietām tiek izmantoti ne tikai, lai novērtētu ekonomikas veselību, bet arī lai noteiktu un veidotu atsevišķas politikas jomas. Mūsdienās statistika par darbavietām tieši ietekmē finanšu tirgus. Vērtēšanas aģentūras gaida šos skaitļus un izmanto tos, lai sniegtu savas konsultācijas.
Statistika, priekšsēdētāja kungs, ja es tā drīkstu teikt, ir joma, kas daudz prasa. Ir vērts citēt G. O. Ashley slaveno komentāru: "Tāpat kā citām paredzēšanās slepenām tehnikām, statistikas metodei ir savs īpaši ieviests žargons, lai tās metodes neuzzinātu neprofesionāļi.” Nodarbinātības un sociālo lietu komitejā, kopā ar kolēģiem izstrādājot šo dokumentu, mēs centāmies uzsvērt trīs aspektus.
Pirmkārt, tas ir regulas politiskais aspekts - pat saistībā ar šādu statistikas instrumentu vēlreiz ir jānostiprina jēdzieni, kas attiecas uz Eiropas iedzīvotāju brīvu pārvietošanos un beznosacījuma, neierobežotām un netraucētām darba iespējām. Tad vēl ir sociālais aspekts - tas paredz visiem Eiropas iedzīvotājiem atvieglot piemērota darba atrašanu un informācijas pieejamību attiecībā uz brīvajām darbavietām visā Eiropas Savienībā. Un visbeidzot - un šajā gadījumā mums ir jāpasakās Komisijai un Padomei - tas ir tehniskais aspekts, kas saistīts ar datu kvalitāti. Mēs runājam par sistēmu, kurā ir saskaņotas procedūras un efektīvi atjaunināti statistikas apkopošanas pasākumi jeb, citiem vārdiem runājot, - uzlabota pieeja, kas ļauj iegūt precīzus datus.
Kā jūs zināt, priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, līdz šim mums bija tikai "džentelmeņu vienošanās”, t.i., brīvprātīgi veidota bāze statistikas informācijas savākšanai. Tomēr, lai analīzi veiktu rūpīgi, datu savākšanai ir jābūt obligātai un pastāvīgai. Tādēļ regula ir labāks juridiskais pamats salīdzinājumā ar direktīvu, jo regulas noteikumi, pretēji direktīvai, ir vienādi visā Eiropas Savienībā - dalībvalstis nedrīkst piemērot tos nepilnīgi vai selektīvi, turklāt tām nav izvēles attiecībā uz metodēm, kuras izmantojamas mērķu sasniegšanai.
Viens no Lisabonas stratēģijas mērķiem ir panākt cilvēku lielāku iesaistīšanos darba tirgū, kā arī radīt vairāk darbavietu, tādēļ ir jāizveido iespējami labāka sistēma, kas apkopotu informāciju par piedāvājumu un pieprasījumu darba tirgū. Veiksmīgas darbības atslēga var būt kvalitatīva informācija, un šodien mēs visi zinām, ka informācija ir vara. Tas attiecas arī uz ekonomiku, un tādēļ bija jāizstrādā un jāpublicē strukturālais rādītājs par brīvajām darbavietām, kas izmantojams kā darba tirgus piesātinājuma un prasmju trūkuma mērs.
Komisijai un Eiropas Centrālā bankai arī ir vajadzīgi ceturkšņa dati par brīvajām darbavietām, lai uzraudzītu izmaiņas attiecībā uz brīvo darbavietu skaitu konkrētās ekonomikas nozarēs. Brīvas darbavietas ir ietvertas Galveno Eiropas ekonomisko rādītāju kopumā un ir nepieciešamas, lai novērtētu darba tirgus apstākļus ES / eiro zonā saskaņā ar EMS rīcības plānu.
Priekšsēdētāja kungs, noslēgumā es atsaukšos uz Tēvu Pierre, kurš norādīja, ka daudzi politiķi pazīst nabadzību tikai pēc statistikas datiem, bet līdz šim neviens vēl nav raudājis statistikas dēļ. Mums vajadzētu būt pārliecinātiem par to, ka ir vajadzīgs tehniski efektīvāks mehānisms visas vajadzīgās statistikas apkopošanai. Kā politiķi mēs varam atvieglot dzīvi tiem cilvēkiem, kuri meklē piemērotas darba iespējas. Šī statistika ļaus mums atvieglot viņu centienus.
PPE-DE grupas vārdā. - (PT) Priekšsēdētāja kungs, komisāra kungs, dāmas un kungi, vispirms es vēlētos pateikties referentam A. Athanasiu, ar kuru man ir bijusi izdevība tikties vairākas reizes pēdējo mēnešu laikā un kurš patlaban mūs iepazīstina ar, manuprāt, ļoti lieliska darba rezultātiem.
Es uzraudzīju šodien apspriestā ziņojuma saturu un sarunas ar Komisiju un Padomi, kas tika risinātas kopš šī gada jūnija, un tagad PPE-DE grupas vārdā es varu droši apgalvot, ka ir izstrādāts ļoti kvalitatīvs un ļoti pamatots kompromisa dokuments. Šajā plenārsēdē Parlamentam vajadzētu pieņemt grozījumus attiecībā uz Komisijas priekšlikumu, un, es ceru, ka tas tā arī notiks, jo mēs zinām, ka Padome jau ir pateikusi, ka tā pieņems šo pašu grozīto regulas priekšlikumu.
Uzskatu, ka šis ziņojums lietderīgs instruments, lai noteiktu tās ES nozares un reģionus, kur ir vajadzīgs darbaspēks, un tādējādi - lai palielinātu pirktspēju un nodrošinātu labāku apmācību organizēšanu. Es vēlētos pievērts uzmanību arī vienam, manuprāt, svarīgam aspektam - šī ziņojuma saturs neatspoguļo lielāku birokrātisko slogu vai nebūtiskākus tiesību aktus, jo tā pašreizējā redakcijā ir izdevies izvairīties no iniciatīvu dublēšanās un jau ieviestu instrumentu iekļaušanas.
Tomēr ziņojumā redzams, ka ir panākts labs kompromiss starp vajadzību nodrošināt informāciju statistikas mērķiem un vajadzību nodrošināt, ka uzņēmumiem (galvenokārt maziem un vidējiem uzņēmumiem) netiek radīts pārāk liels slogs ar nevajadzīgām birokrātiskām procedūrām.
Tādēļ es uzskatu, ka visi nosacījumi ir izpildīti, kas ļauj to pieņemt pirmajā lasījumā, un to es arī iesaku darīt Parlamentam.
PSE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, tā kā manā rīcībā ir 4 minūtes laika, kas ir četras reizes vairāk nekā parasti, man jāuzmanās, lai nekļūtu pārāk pļāpīgs. Tāpēc es ķeršos pie lietas.
Neskatoties uz šīs ierosinātās regulas ārkārtīgi tehnisko būtību, nedrīkst par zemu novērtēt tās vērtību, ko iegūs Eiropa un dalībvalstis. Lisabonas programmas iedzīvināšana 2005. gadā, lai kvalitatīvi un kvantitatīvi uzlabotu nodarbinātību, nosaka, ka ir vajadzīga precīza, laicīga un salīdzināma statistika par brīvajām darbavietām Eiropā, kas sagrupēta pa reģioniem un saimnieciskās darbības veidiem. Tas ir būtiski, ja mums jāplāno darba tirgus vajadzības un darba tirgū ienākošo personu vajadzības.
Es atzinīgi vērtēju to, ka šajā gadījumā mēs risinām sarunas par regulu, nevis direktīvu, jo tādējādi pēc tās apstiprināšanas tiek nodrošināta ātrāka īstenošana. Un tā, protams, ir tieši un vienādi piemērojama visās dalībvalstīs, tādējādi nepastāv dažādu definīciju vai interpretāciju varbūtība, ko varētu radīt atšķirības dalībvalstu starpā. Nav arī vajadzības, piemēram, šo dokumentu transponēt valsts tiesību aktos, tādējādi izvairoties no iespējamās termiņu neievērošanas.
Tas ir izcils piemērs, kā ES var sniegt pievienoto vērtību dalībvalstu darbam, ko šīs valstis nevarētu sasniegt, ja strādātu atsevišķi vai pat kopā. Tomēr, lai izstrādātu šo tiesību aktu, bija vajadzīgi divi gadi, un tādēļ es ceru, ka ar Padomi spēsim panākt galīgo vienošanos un Padome apstiprinās šo dokumentu pirmajā lasījumā.
Zinu, ka mēs, Īrijā, neapkopojam datus par brīvajām darbavietām, bet Centrālā statistikas pārvalde (CSP) patlaban strādā pie šī jautājuma. CSP ir pozitīvi novērtēta un, cerams, apmēram gada laikā Īrija spēs pilnībā iekļauties šajā sistēmā.
Es atzinīgi vērtēju arī priekšlikumu iekļaut individuālos pakalpojumus, lauksaimniecības brīvās darbavietas u.c. darba devējus, kas nodrošina darbu mazāk nekā 10 darba ņēmējiem, kā arī darba līguma veidu. Manuprāt, tas ir īpaši svarīgi, ņemot vērā pieaugošās bažas par pilnas darba slodzes darba ņēmēju pārcelšanu uz nepilnu slodzi un dažos sabiedrības slāņos valdošās bailes, kas saistītas ar virzīšanos uz elastīgumu un sociālo drošību.
Es patiešām ceru, ka būs iespējams panākt vienošanos un mēs varēsim virzīties tālāk nodarbinātības jomā, izveidojot kopēju statistiku par visu Eiropas Savienību.
ALDE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, vispirms es vēlētos apsveikt referentu par viņa izcilo darbu saistībā ar šo priekšlikumu regulai par ceturkšņa statistikas vākšanu par brīvajām darbavietām Kopienā.
Vispirms ļaujiet man teikt, ka no kvalitatīvas, atjauninātas un atbilstīgas statistikas ir atkarīgi efektīvi politiskie lēmumi. Jo īpaši tas attiecas uz Eiropas Savienību - tajā ir 27 dalībvalstis, kuras visas mēģina sasniegt Lisabonas mērķus šajā īpašajā kontekstā. Manuprāt, jācenšas nodrošināt jebkādu atbalstu vai palīdzību, ko var sniegt dalībvalstīm, lai sasniegtu šos mērķus, proti, lai kvalitatīvi un kvantitatīvi uzlabotu nodarbinātību.
Es pilnībā atbalstu ideju par to, ka, lai arī saskaņā ar šo regulu vajadzīgo informāciju var savākt pašas dalībvalstis, tomēr, lai nodrošinātu datu salīdzināmību, mums joprojām ir vajadzīga Komisija, kas koordinētu statistikas saskaņošanu. Un šajā saistībā es esmu apmierināta, ka mums ir vajadzīga tieši regula, nevis direktīva, un ka ierosinātā regula ir vajadzīgais minimums, lai sasniegtu izvirzītos mērķus un nepārsniegtu tos.
Es domāju, ka šajā saistībā man patiesi vairs nekas nav jāsaka, ja nu vienīgi tas, ka esmu īpaši apmierināta ar to, ka mēs pieprasām dalībvalstīm nosūtīt informāciju par individuālajiem aprūpes pakalpojumiem, darbību dzīvesvietā un sociālā darba aktivitātēm bez izmitināšanas iespējām. Šī informācija ir īpaši svarīga, jo Eiropas Savienībā aizvien pieaug aprūpētāju skaits. Mūsu sabiedrības novecošanās ir galvenā demogrāfiskā problēma, un aprūpe ir būtisks nosacījums šīs problēmas risināšanā. Mums, kuriem paveiksies un būs iespējams nodzīvot pietiekami ilgi, visdrīzāk būs vajadzīga kaut kāda aprūpe, un tas pilnīgi noteikti ir augošs tirgus attiecībā uz darba iespējām Eiropas Savienībā. Lai arī pārsvarā aprūpes darbs netiek apmaksāts un daudzos gadījumos šāda situācija arī saglabāsies turpmāk, nodarbinātības iespējas šajā jomā palielināsies. Tādēļ mums ir vajadzīga ticama un kvalitatīva statistika, lai sagatavotos saistībā ar demogrāfijas problēmas aprūpes aspektu.
Noslēgumā, kā jau minēju iepriekš, ņemot vērā vispārējo jeb globālo kontekstu, - kvalitatīva, atbilstīga, laicīga un saskaņota informācija ir ārkārtīgi vērtīgs instruments, lai veidotu efektīvu politiku, protams, ar noteikumu, ka mēs kā politiķi izmantojam šo informāciju, kas mums tiek sniegta.
UEN grupas vārdā. - (PL) Priekšsēdētāja kungs, Lisabonas programmas īstenošanā saistībā ar vairāku kvalitatīvu darbavietu izveidi ir vajadzīgi noteikti instrumenti. Viens šāds instruments ir Kopienas brīvo darbavietu ceturkšņa statistika. Eurostat rīcībā ir jābūt juridiskam pamatam datu vākšanai par brīvām darbavietām. Ar nerakstītu vienošanos ir par maz, jo tā nenodrošina salīdzināmus un pilnīgus datus.
Nākamais punkts ir debates par mutisko jautājumu, ko Juridiskās komitejas vārdā Komisijai uzdeva Giuseppe Gargani: EP rezolūcijas par autortiesību kolektīvo pārrobežu pārvaldību (K. Lévai ziņojums, turpmāka izskatīšana - B6-0381/2007).
autors. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, 2007. gada 13. marta plenārsēdē Eiropas Parlaments pieņēma rezolūciju par Komisijas 2005. gada 18. oktobra Ieteikumu par likumīgu mūzikas tiešsaistes pakalpojumu autortiesību un blakustiesību kolektīvo pārrobežu pārvaldījumu.
Šajā rezolūcijā Parlaments aicināja Komisiju precizēt, ka 2005. gada ieteikums attiecas tikai uz mūzikas ierakstu pārdošanu tiešsaistē un pēc iespējas ātrāk un pēc nopietnām apspriedēm ar ieinteresētajām pusēm iesniegt priekšlikumu par elastīgu pamatdirektīvu, ko Parlamentam un Padomei jāpieņem koplēmuma procedūras rezultātā, ar mērķi regulēt autortiesību un blakustiesību kolektīvo pārvaldību saistībā ar pārrobežu tiešsaistes mūzikas pakalpojumiem, ņemot vērā digitāla laikmeta īpatnības un aizsargājot Eiropas kultūras daudzveidību.
Parlaments arī uzsvēra, ka ieteiktajai direktīvai nevajadzētu nekādā veidā nelabvēlīgi ietekmēt radošo uzņēmumu konkurētspēju, tiesību kolektīvo pārvaldītāju sniegto pakalpojumu efektivitāti vai lietotāju uzņēmumu, jo īpaši nelielo tiesību īpašnieku un lietotāju, konkurētspēju, un šai direktīvai vajadzētu, no otras puses, nodrošināt tiesību īpašniekiem augstu aizsardzības līmeni un vienlīdzīgu attieksmi; nodrošināt, ka tiesību normu ietekme uz visu tiesību īpašnieku kategoriju efektīvu aizsardzību ir reāla, ievērojama un atbilstoša; uzsvērt konfliktu risināšanas alternatīvas; nodrošināt demokrātisku, pārredzamu un atbildīgu tiesību kolektīvo pārvaldītāju vadību; veicināt radošumu un kultūras daudzveidību; pieļaut tikai godīgu un regulētu konkurenci bez teritoriāliem ierobežojumiem, tomēr nosakot nepieciešamus un atbilstošus kvalitatīvus kritērijus; ņemt vērā lietotāju un tirgus intereses; atbilstoši apmierināt turpmāko nepieciešamību pēc pilnveidota tiešsaistes tirgus; kā arī veicināt tiešsaistes mūzikas likumīgo pakalpojumu attīstību.
Šodien Eiropas Parlaments jautā Komisijai - kādus pasākumus tā ir veikusi, lai piepildītu šajā rezolūcijā paustās cerības?
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs, es vēlētos pateikties Eiropas Parlamentam par interesi attiecībā uz mūzikas autortiesību pārrobežu pārvaldību un 2005. gada ieteikumu par tiešsaistē pieejamo mūziku. Komisijas 2005. gada ieteikumā par tiešsaistē pieejamo mūziku noteikts mērķis, kas paredz tiešsaistes mūzikas tirgus attīstību digitālajā vidē. Tā mērķis ir izveidot tādu regulējumu, atbilstīgi kuram, tirgus dalībniekiem vienojoties, jaunais tiešsaistes licencēšanas modelis tiks ieviests visefektīvāk. Tam jānodrošina, ka autori, komponisti un mūzikas izdevēji var saņemt taisnīgu autoratlīdzības daļu par savu darbu izplatīšanu tiešsaistē.
Ieteikumā nav paredzēts konkrēts ES licencēšanas modelis, un tā principu ieviešana ir atstāta tirgus dalībnieku ziņā. Tieši divus gadus pēc šī ieteikuma pieņemšanas Komisija izvērtē tiešsaistes licencēšanas attīstību Eiropas mūzikas nozarē. Tiesību īpašnieki bija aicināti līdz 2007. gada 1. jūlijam sniegt komentārus par jaunām tendencēm, kas saistītas ar tiešsaistes licencēšanu. No dalībvalstu ieinteresētajām pusēm, piemēram, autortiesību aģentūrām, autoriem, komponistiem un mūzikas lietotājiem, Komisija saņēma 88 komentārus. Iesniegtie materiāli joprojām tiek izskatīti. Tikai pēc tam, kad tie būs rūpīgi izskatīti, Komisija novērtēs turpmākos politikas pasākumus attiecībā uz autortiesību aģentūru tiešsaistes darbību. Iesniegtā informācija, kas izskatīta līdz šim, rāda, ka vairums tiesību īpašnieku neredz vajadzību ieviest pamatdirektīvu un priekšroku dod uz tirgus principiem orientētiem risinājumiem, nevis reglamentējošiem pasākumiem.
Attiecībā uz jautājumu par to, vai 2005. gada ieteikums attiecas tikai uz dažu mūzikas ierakstu pārdošanu tiešsaistē, Komisija vēlas norādīt, ka ieteikumā izklāstītos pārredzamības un pārvaldības principus nevajadzētu attiecināt tikai uz mūzikas ierakstu pārdošanu tiešsaistē un tos vajadzētu piemērot visai autortiesību aģentūru darbībai.
Noslēgumā jāsaka, ka, lai gan tiešsaistes mūzikas tirgū notiek nepārtrauktas izmaiņas, tiesību akta ierosinājums par konkrēto licencēšanas modeli šķiet priekšlaicīgs. Komisija uzraudzīs notikumu attīstību un sniegs Parlamentam un Padomei ziņojumu, kā tas ir paredzēts ieteikumā. Jebkādi turpmāki pasākumi, ja tādi būs jāveic, tiks cieši saskaņoti ar Eiropas Parlamentu un Padomi.
PPE-DE grupas vārdā. - (EL) Priekšsēdētāja kungs, 2007. gada 13. marta plenārsēdē Eiropas Parlaments pieņēma rezolūciju par autortiesību kolektīvo pārrobežu pārvaldījumu.
Šajā rezolūcijā Parlaments aicināja Komisiju nekavēties un iesniegt priekšlikumu par pamatdirektīvu ar mērķi regulēt autortiesību un blakustiesību kolektīvo pārrobežu pārvaldību saistībā ar likumīgiem tiešsaistes mūzikas pakalpojumiem. Tas arī aicināja Komisiju precizēt, ka 2005. gada ieteikums attiecas tikai uz mūzikas ierakstu pārdošanu tiešsaistē.
Vai Komisija var sniegt jaunāko informāciju Parlamentam par līdz šim īstenotajiem pasākumiem, atbildot uz Parlamenta lūgumiem?
Vai Komisija var informēt Parlamentu par to, vai tā ievēro tās pašas pamatnostādnes un instrukcijas, ko attiecībā uz vienotas Eiropas vienotu, demokrātisku un strauju attīstību izdevis priekšsēdētājs J. M. Barroso? Kad Komisija ievēros Parlamenta Reglamentu un nostāju, ko pieņēmis 785 deputātu vairākums?
Rezolūcija, kas pieņemta 13. martā, atspoguļo Eiropas Parlamenta skaidro nostāju par autortiesību kolektīvo pārrobežu pārvaldījumu. Komisijas ieteikums bija pirmais solis ceļā uz dažādas prakses turpmāku konverģenci 27 dalībvalstīs. Kultūras un izglītības komitejas vārdā es centos pārliecināt, manuprāt, attiecībā uz kompetentu komiteju, ka ir svarīgi nodrošināt vienlīdzīgu attieksmi pret visiem tiesību īpašniekiem - gan rakstniekiem, komponistiem, redaktoriem, ierakstu producentiem un izpildītājiem.
Citiem vārdiem runājot, šis ir jautājums, kas attiecas uz miljoniem tiesību īpašnieku visā Eiropā. Pašreizējā situācija saistībā ar tiešsaistes pakalpojumiem nav uzskatāma par pietiekami efektīvu gan attiecībā uz lietotājiem, gan tiesību īpašniekiem. Tādēļ mēs visi esam strādājuši, lai Komisijai un Padomei iesniegtu priekšlikumus, ar kuriem, mūsuprāt, būtu iespējams panākt izmaiņas, nodrošinot efektīvāku autortiesību kolektīvo pārvaldījumu.
Ir jāsaglabā cieša sadarbība starp tiesību pārvaldītājiem, lai ieguvēji varētu būt visas puses. Pirātisms joprojām ir vislielākā problēma, ar ko patlaban saskaras mūzikas nozare. Pirātisma izplatībai starptautiskā līmenī ir trīs iemesli: tehniskās iespējas, kas sekmē nelegālu kopēšanu par zemām izmaksām, nelabvēlīgi ekonomiskie apstākļi un interneta attīstība.
Mums visiem būtu jāpatur prātā, ka pirātiskās mūzikas izplatība visvairāk ietekmē mazās valstis, kur mūzikas nozarei galvenokārt ir vietējs un reģionāls raksturs. Konkrēti runājot, pirātisma rezultātā samazinās legālās mūzikas tirgus un legālās pārdošanas apjomi, tādējādi ietekmējot valsts mūzikas ierakstu nozari.
Pirātisms noteikti rada zaudējumus komponistiem un dziesmu autoriem, turklāt valsts nevar iekasēt ienākuma nodokli un PVN. Tādēļ cīņa pret pirātismu ir jāietver starp Komisijas sākotnējiem mērķiem iespējamajā tiesību akta priekšlikumā par autortiesību kolektīvo pārvaldījumu.
Tādēļ es vēlētos aicināt Komisiju iespējami drīzāk veikt pasākumus, lai izpildītu Parlamenta prasības un iesniegtu priekšlikumu par pamatdirektīvu ar mērķi regulēt autortiesību kolektīvo pārrobežu pārvaldību.
Visbeidzot, kā es to vienmēr esmu uzsvēris, mūzika nav patēriņa prece, un mūsu visu pienākums ir aizsargāt un stiprināt radošumu Eiropā. Ja direktīva, visdrīzāk, nestāsies spēkā līdz 2010. gadam, tā būs katastrofa miljoniem ES mākslinieku.
PSE grupas vārdā. - (HU) Liels paldies! Es vēlētos uzsvērt, ka mēs runājam par ārkārtīgi nozīmīgu jomu, jo ienākumi no to preču un pakalpojumu pārdošanas, ko aizsargā autortiesības un blakustiesības, ir 5-7 % no visa Eiropas Savienības IKP. Tas apliecina, cik svarīgi ir panākt, lai šādas tiesības tiktu pienācīgi pārvaldītas.
Kā jūs zināt, 2005. gadā Eiropas Komisija pieņēma ieteikumu par likumīgu mūzikas tiešsaistes pakalpojumu pārrobežu pārvaldījumu. Komisārs Ch. McCreevy aprakstīja šo ieteikumu kā "tiesiski nesaistošu dokumentu” ("soft-law instrument”), kas paredzēts tam, lai dotu tirgum iespēju virzīties pareizā virzienā”.
Šim ieteikumam ir tālejošas sekas attiecībā uz autortiesību tirgu, un nozīmīgākie tirgus dalībnieki jau tagad darbojas uz tā pamata. Tas viennozīmīgi attiecas ne tikai uz pašreizējo noteikumu interpretāciju un papildināšanu, un tā ietekmei ir visas pilnīgas regulatīvās iniciatīvas iezīmes.
Tajā pašā laikā saistībā ar šo ieteikumu pastāv lielas bažas, arī par to, ka tas var radīt nekontrolējamu konkurenci, tirgus ietekmes koncentrēšanos nedaudzu lielo tiesību kolektīvo pārvaldītāju rokās un monopolu izveidi. Tieši tādēļ es domāju, ka patstāvīgajā ziņojumā man ir jāietver ieteikums par to, ka tiešsaistes mūzikas tirgu ir jāregulē, izmantojot dažādas pieejas.
Tomēr ieteikumā, ko pieņēma Komisija, Eiropas Parlamentam un dalībvalstīm tika liegta iespēja veikt apsvērtu ieguldījumu pārmaiņu procesā, kuram nākotnē būtu sekas attiecībā uz konkurenci un kultūras daudzveidību Eiropā.
Tieši šī iemesla dēļ es spēju iegūt visa Parlamenta un visu politisko grupu atbalstu attiecībā uz savu ziņojumu, lai nodrošinātu rezultatīvu lēmumu pieņemšanu triju pušu starpā, kas nepieļautu Parlamenta izslēgšanu no likumdošanas procesa tik nozīmīgā jomā, turklāt es ierosināju Komisijai izstrādāt pamatdirektīvu.
Manuprāt, šai ierosinātajai direktīvai ir jāatbilst šādām prasībām - tai jānodrošina tiesību īpašniekiem augsts aizsardzības līmenis un vienlīdzīga attieksme. Tai jābūt balstītai uz solidaritāti un adekvātu, taisnīgu līdzsvaru starp tiesību īpašniekiem tiesību kolektīvajā pārvaldē. Tai jānodrošina demokrātiska, pārredzama un atbildīga tiesību kolektīvo pārvaldītāju vadība, ieviešot minimālos standartus attiecībā uz organizatoriskajām struktūrām, pārredzamību, pārstāvību, autortiesību sadales noteikumiem un uzskaiti.
Tiesību kolektīvajā pārvaldē ir jānodrošina visaptveroša pārredzamība. Ir jāveicina radošums un kultūras daudzveidība. Drīkst pieļaut tikai godīgu un regulētu konkurenci bez teritoriāliem ierobežojumiem, tomēr nosakot nepieciešamus un atbilstošus kvalitatīvus kritērijus attiecībā uz autortiesību kolektīvo pārvaldību un tiesību vērtības saglabāšanu.
Jānodrošina lietotājiem augsts juridiskās noteiktības līmenis un jāsaglabā pasaules repertuāra pieejamība. Tādēļ mēs, jeb es, lūdzam jūs padomāt par to, vai šī direktīva būtu nepieciešama, lai regulētu šo nozīmīgo jomu.
Nākamais punkts ir Komisijas paziņojums "ES atbilde uz nestabilām situācijām - iesaistīšanās situācijās, kad ilgtspējīga attīstība, stabilitāte un miers ir apdraudēti”.
Komisijas loceklis. - (FR) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, kopš 2007. gada jūlija Komisija ir cieši sadarbojusies ar ES Portugāles prezidentūru, lai sāktu sagatavot stratēģiskāku un efektīvāku ES atbildi uz nestabilām situācijām partnervalstīs.
Šis sagatavošanās darbs būs jāveic nākamajām prezidentvalstīm. Mērķis nav iezīmēt vai sagrupēt valstis, bet gan pielāgot to instrumentus un iespējas reaģēt uz īpašām situācijām. Šādās nestabilās situācijās nozīmīgākie šķēršļi traucē samazināt nabadzību. Iestāžu kapacitāte šādās situācijās ir ļoti ierobežota, jo valstis nespēj uzņemties pārvaldības funkcijas, turklāt pie šādām situācijām var novest dabas katastrofas, vardarbīgi konflikti vai valdības politiskās gribas trūkums attiecībā uz attīstības mērķiem. Ārkārtas gadījumos šādas situācijas var radīt sekas, kas sniedzas ārpus valsts robežām, ietekmējot reģionālo stabilitāti vai pat globālo drošību.
Priekšstats par nestabilitāti nav radies pēdējā laikā, tomēr debates starptautiskā līmenī ir uzsāktas salīdzinoši nesen. Donori, partnervalstis un pilsoniskā sabiedrība jau ilgu laiku apzinās, ka īpaši nelabvēlīgās situācijās jādarbojas efektīvāk, lai īstenotu ilgtspējīgas attīstības mērķus.
Katra situācija ir kompleksa un atšķirīga, katrā situācijā jāreaģē atbilstīgi konkrētajiem apstākļiem, un nozīme ir gan diplomātiskai rīcībai, humānajai palīdzībai un sadarbībai attīstības jomā, gan drošībai un krīžu pārvaldībai.
Lai Eiropas Savienība spētu reaģēt efektīvi, ir jāuzņemas ilgtermiņa saistības, turklāt, rīkojoties nestabilā situācijā, jādefinē skaidri mērķi. Arī turpmāk par galveno principu jānosaka spēju attīstība un cilvēku drošība saistībā ar ilgtspējīgas attīstības perspektīvu un nabadzības samazināšanu.
Tomēr ir jāizvairās no atbalsta sniegšanas nestabilās situācijās, ja tas kaitē veiksmīgai valsts attīstībai. Tādēļ priekšplānā atkal jāizvirza saistības stiprināt atbalstu. Eiropas Komisija ir iesniegusi priekšlikumu, kurā tā ierosina pragmatisku pieeju, kurai atbilstīgi Eiropas Savienībai aktīvāk jāiesaistās situācijās, kad ilgtspējīga attīstība, stabilitāte un miers ir apdraudēti.
Paziņojums tika nosūtīts visām Eiropas Savienības iestādēm. Vēlāk, 19. un 20. novembrī, Vispārējo lietu padome pieņems secinājumus par šo jautājumu. Šajos secinājumos tā aicinās Komisiju izstrādāt īpašu darba plānu paziņojumā ierosināto ieteikumu un prioritāro pasākumu īstenošanai, kura mērķis būs efektīvāk pārvarēt nestabilas situācijas, atbalstot partnervalstu centienus, lai radītu vai atjaunotu šo valstu ilgtspējīgai attīstībai nepieciešamos apstākļus.
2008. gads tiks veltīts, lai sagatavotu Eiropas Savienības stratēģisko pieeju attiecībā uz nestabilām situācijām. Šajā procesā aktīvi jāiesaistās visām ES iestādēm, visiem tiem, kas Eiropas Savienībā strādā attīstības jomā, kā arī partnervalstīm.
Komisija ir ļoti ieinteresēta, lai Eiropas Parlaments sniegtu savu ieguldījumu šī procesa īstenošanā; tā aicina Parlamentu aktīvi iesaistīties debatēs, kam vajadzētu nodrošināt tādus apstākļus, kas ļautu sniegt atbalstu vispārējai stratēģijai reaģēšanai uz nestabilām situācijām un tādējādi veicināt tādu apstākļu radīšanu, kas būtu piemēroti ilgtspējīgai attīstībai, stabilitātei, mieram un demokrātiskai pārvaldībai.
PPE-DE grupas vārdā. - Priekšsēdētājas kundze, vienmēr ļoti noderīgi ir spēt apspriest tik nozīmīgu jautājumu ieinteresētā plenārsēžu zālē, kas piepildīta ar kolēģiem, kuri vēlas dzirdēt, kas Parlamentam ir sakāms par šo ļoti svarīgo jautājumu. Esmu arī ļoti pateicīgs komisāram par pamatnoteikumu izskaidrošanu un viņa viedokli attiecībā uz to, kā mēs risinām šo jautājumu.
Nestabilitāte ir stāvoklis, kam ir daudzi jo daudzi cēloņi. Pirmais no tiem, protams, ir dekolonizācijas process, kura laikā koloniālās lielvalstis uz kartēm patvaļīgi savilka līnijas, skarot dažāda veida iekšēji stabilas pilsoniskās sabiedrības funkcijas un sadalot valstis divās, trijās vai četrās daļās, neņemot vērā šajās valstīs dzīvojošās ciltis, reliģiskās grupas utt. Tas radīja zināmu nestabilitāti.
Vēl ir dabiskas nestabilitātes veids, ar ko patlaban saskaras nestabilas valstis - tās, kuras ir pakļautas plūdu draudiem; mazās salu valstis, kas spēj ražot tikai viena veida ekonomisko produktu. Ir arī tādas valstis, kas nespēj sevi nodrošināt ģeogrāfisko iemeslu dēļ, jo Dievs ir apveltījis tās visai nabadzīgi; ir valstis, kurās notiek pārtuksnešošanās, izraisot cilvēku masu migrāciju.
Šīs uzstāšanās brīdī pasaulē ir 26 tā sauktās nestabilās valstis un visneaizsargātākie cilvēki pasaulē saskaras ar katastrofu sekām nevis pašu vainas dēļ, kā tas ir dažos gadījumos, bet dažreiz sliktas pārvaldības, iekšējo konfliktu, pilsoņu karu dēļ vai arī uz genocīdu orientētu diktatoru dēļ, kā tas vēl tikai pirms dažiem gadiem tika pieredzēts Sjerraleonē un Libērijā.
Patlaban ir iespējams pārveidot nestabilu valsti par ilgtspējīgu valsti, kas pārcietusi nestabilitāti, kā mēs to varam redzēt Sjerraleones gadījumā. Taču tam ir vajadzīga piepūle; ir jāuzņemas saistības, proti, kā norādīja komisārs, ir jāuzņemas ilgtermiņa saistības, lai tādējādi nodrošinātu valsts ekonomisko izaugsmi. Ir jāuzņemas saistības, kas attiecas uz t.s. valsts veidošanu - šajā plenārsēžu zālē šo jēdzienu es lietoju ar piesardzību, jo manai valstij, Apvienotajai Karalistei, ir bijusi ilga pieredze šajā jautājumā; tas pats attiecas arī uz Franciju, Spāniju un citām Eiropas valstīm. Tomēr šādu zināšanu pilnībā trūkst citām jaunajām superlielvalstīm, kurām nav, atļaušos izteikties tieši, saprašanas par to, kā veiksmīgi rīkoties valsts veidošanas jomā.
Mums jāspēj sasaistīt sevi ar visām tām vēsturiskajām zināšanām, kas atrodas Eiropas valstu apziņā, lai tādējādi palīdzētu citām valstīm, kuras pasaulē ir izvirzījušās valsts veidošanas procesa priekšgalā. Ja mēs to būtu izdarījuši, ja premjerministrs T. Blair to būtu izdarījis, manuprāt, situācija, piemēram, Irākā, būtu pavisam citāda.
Vai Irāka ir nestabila valsts? Jā, jo tajā trūkst stabilitātes; tajā nav drošas pārvaldības un pastāv problēmas, kas saistītas ar nedrošību. Āfrikā ir citas ļoti nestabilas valstis - Sudāna, Somālija, mazās salas - kā jau minēju iepriekš, tām visām ir jāiepazīstas ar mūsu jau iegūtajām zināšanām, un tāpēc man patiešām ir ļoti liels prieks šorīt atklāt šīs debates.
Liels paldies jums, N. Deva kungs! Man tikai šķiet, ka jūs aizmirsāt vienu faktoru attiecībā uz nestabilitāti. Kad jūs ierodaties šajās valstīs, nestabilitāte atjaunojas.
PSE grupas vārdā. - (FR) Priekšsēdētājas kundze, komisāra kungs, dāmas un kungi, vispirms es vēlētos paust savu prieku par šo paziņojumu, kurā - kā jau jūs, komisāra kungs, teicāt - patiešām ir jūtams īsts Komisijas pragmatisms, un kurš ļauj šodien mums apspriest problēmu, kas saistīta ne vien ar to ES partnervalstu iedzīvotāju bažām, kas atrodas pasaules dienvidu daļā, bet arī tām bažām, kas satrauc mūsu pašu iedzīvotājus, kuri bieži vien, pilnīgi likumīgi, jautā, cik efektīva ir Eiropas Savienības palīdzība attīstības jomā.
Šajā konkrētajā gadījumā mūsu rezolūcijas galveno vēstījumu var rezumēt vienā teikumā un tam jāiegūst visu pušu atbalsts, neatkarīgi no to politiskās piederības. Tas ir - ierosināt tādas vienkāršotas sadarbības sistēmas izveidi, kas ļauj Komisijai un dalībvalstīm sniegt palīdzību, ko tās apsolījušas partnervalstīm, kuras cieš no smagām krīzēm, un izdarīt to ātrāk nekā patlaban; tagad es nerunāšu par šīm krīzēm, jo N. Deva tikko tās plaši izskaidroja. Šo valstu iedzīvotāji redz, ka bez šīs palīdzības viņu izdzīvošanas iespējas samazinās ar katru dienu. Pat ja šī palīdzība ir apstiprināta, kam pašam par sevi nav lielas nozīmes, pašreizējo ES palīdzības piešķiršanas procedūru sarežģītība un ilgums var radīt tādas situācijas, kas ir vēl dramatiskākas un tiešā veidā kaitējošas iedzīvotājiem, kuri saņem šo palīdzību.
Paraugieties uz Burundi piemēru - tā ir maza valsts, kurā pirms diviem gadiem es strādāju kā pēdējo parlamentāro vēlēšanu novērošanas misijas vadītājs un kurā man būs prieks atgriezties jau pēc pāris dienām. Šajā valstī Eiropas Savienība ir paveikusi ļoti svarīgu un ievērojamu darbu, atbalstot vēlēšanu un iestāžu demokratizācijas procesu, pirms kura vairāk nekā 10 gadus ilga asiņains konflikts. Drīz vien pēc iestāžu izveides un jauno varas pārstāvju demokrātiskās ievēlēšanas šīs iestādes un pārstāvji saskārās ar faktisko situāciju un iedzīvotāju vajadzībām, kas attiecās uz veselības aprūpi, izglītību un lauksaimniecību - tie bija jāatrisina kā prioritāri jautājumi.
Šajās nozarēs netrūkst projektu, bet Eiropas Savienības palīdzība ir absolūti nepieciešama to īstenošanā. Nepieciešams ne vien atrisināt jautājumus, kas saistīti ar steidzamām iedzīvotāju vajadzībām, bet arī nodrošināt apstākļus, kas joprojām nestabilajām valsts iestādēm ļauj uzsākt atjaunošanas procesu, kuru neīstenojot, valstij pastāv liels risks ļoti ātri atgriezties iepriekšējā haosā. Pēc diviem gadiem, komisāra kungs, budžetā paredzētā palīdzība, ko ES bija apsolījusi, vēl nebija saņemta.
Tas, kas attiecas uz Lielo ezeru reģionu, attiecas arī uz pārējiem pasaules reģioniem. Tāpēc, priekšsēdētājas kundze, paredzot, ka atbalsta saņemšanas nolūkā izpildāmajiem nosacījumiem jābūt skaidri definētiem, visām pasaules valstīm, ar kurām sadarbojas Eiropas Savienība un kuras saskaras ar nopietnu nestabilitāti, jāspēj paļauties uz izņēmumu sistēmu, kas garantē ātru un efektīvu intervenci.
Priekšsēdētājas kundze, man ir prieks uzstāties pēc tik ievērojamiem ekspertiem un speciālisti, kuri vairākus gadus ir risinājuši šo jautājumu, un pie viņiem es pieskaitu arī jūs, priekšsēdētājas kundze.
Es vēlētos vērst uzmanību uz problēmu, ko rada aizvien pieaugošais to valstu skaits, kuras tiek atzītas par nestabilām. Sešu gadu laikā šis skaits ir gandrīz divkāršojies, pieaugot no 14 līdz 26, tāpēc tā ir ļoti liela problēma un aizvien lielāks izaicinājums Eiropas Savienībai.
Es vēlētos uzsvērt, ka vairāk nekā puse no šīm nestabilajām valstīm atrodas Subsahāras Āfrikā, un tas nozīmē, ka mums īpaša uzmanība jāpievērš šim Āfrikas reģionam, šim pasaules reģionam.
Es arī uzskatu, ka nopietni jārunā par vajadzību šajās valstīs nodrošināt valdību pilnvaras. Āfrikas Savienība ir pareizi norādījusi, ka atjaunošanas problēma ir arī politisks jautājums, iespējams, daudz vairāk politisks, nekā tehnisks. Ņemot to vērā, galvenie jautājumi attiecas uz demokrātijas un pārredzamības mehānismiem.
Es pilnībā piekrītu A. Hutchinson, kas uzstājās pirms manis, - ir jāvienkāršo procedūras, lai savu atbalstu mēs varētu piešķirt ātrāk un lai tas kļūtu taustāmāks.
Verts/ALE grupas vārdā. - (ES) Priekšsēdētājas kundze, es arī patiesi atzinīgi vērtēju to, ka šis jautājums tiek izskatīts šajā plenārsēžu zālē, jo, lai arī tā ir taisnība, ka jēdzienam "nestabila valsts” nav vispusīgas likumā noteiktas definīcijas, nav daudz gadījumu, ko, pamatojoties uz pieredzi, varētu pieskaitīt šai kategorijai. Šajā pēcpusdienā mēs, piemēram, citu jautājumu starpā apspriežam Somālijas gadījumu.
Nākamais punkts ir Nodarbinātības un sociālo lietu komitejas vārdā izstrādātais Elizabeth Lynne ziņojums par sociālās realitātes analīzi.
referente. - Priekšsēdētājas kundze, es vēlos sākt ar pateicības izteikšanu "ēnu” referentiem. Tas, ka attiecībā uz šāda apjoma ziņojumu plenārsēdes laikā nav iesniegti grozījumi, parāda, ka tas patiešām ir Nodarbinātības un sociālo lietu komitejas ziņojums un ka mēs visi varam lepoties ar šo ziņojumu. Es vēlētos pateikties arī Komisijai par tās ciešo sadarbību un Portugāles prezidentūrai par to, ka savā prezidentūrā sociālo politiku tā ir izvirzījusi par prioritāti.
Eiropa atrodas milzīga izaicinājuma priekšā. Šis izaicinājums ir saistīts ar godīgumu. Šis izaicinājums ir saistīts ar zaudētajām iespējām, nespēju dzīvot dzīvi, kas būtu neatkarīga no citu žēlsirdības, un dzīvi, kurā nebūtu diskriminācijas, nabadzības un sociālās atstumtības.
Mūsu mērķis ir skaidrs - mēs vēlamies paplašināt iespējas tā, lai neviens, neatkarīgi no savas izcelsmes un apstākļiem, netiktu atstāts novārtā. Eiropas redzējumam jāattiecas uz brīvību un visiem nodrošinātām iespējām, lielākām darba iespējām un stimuliem strādāt, vienlaikus sniedzot drošību tiem, kuri nespēj strādāt.
Fakti par 2007. gadu ir stindzinoši - 72 miljoni Eiropas iedzīvotāju joprojām dzīvo nabadzībā; patlaban 8 % no visiem iedzīvotājiem Eiropas Savienībā cieš no nabadzības darbā. Šī statistika ir patiesi šokējoša. Bet ko gan tā patiesībā nozīmē? Tā nozīmē, ka patlaban katrs sestais iedzīvotājs dzīvo zem nabadzības sliekšņa, katrs sestais! Daudzi cilvēki neticētu, ka kaut kas tāds būtu iespējams 2007. gadā. 50 gadus pēc Romas līguma noslēgšanas, pēc 50 gadus ilgas ekonomiskās izaugsmes, 10 % iedzīvotāju mājsaimniecībās nevienam nav darba! Pēc jebkuras mērauklas, nabadzība joprojām ir viena no lielākajām sociālajām problēmām Eiropā, un sociālās atstumtības mazināšana jānosaka par mūsu politikas galveno aspektu.
Dažās jomās mēs gūstam panākumus, bet mums jābūt atklātiem - vairākumā jomu mēs tos negūstam. Plaisa starp bagātajiem un nabadzīgajiem daudzās ES dalībvalstīs palielinās. Ar ienākumiem saistītās nabadzības izskaušana ir jāsaglabā par dalībvalstu prioritāti, bet, lai gan katrs sestais cilvēks dzīvo finansiālā nabadzībā, daudz lielāks ir to cilvēku skaits, kuri ir izstumti no sabiedrības citu iemeslu dēļ. Mums jāatzīst, ka daudzas ģimenes, un pat indivīdi, saskaras ar problēmām, kas ir vēl sarežģītākas par zemiem ienākumiem. Iespēju izmantošanas šķēršļi ir sarežģīti. Agrīna iejaukšanās ir svarīgāka par visu. Protams, profilakse ir labāka par ārstēšanu.
Mēs zinām, ka Apvienotajā Karalistē tīņa vecuma mātes meitai ir trīs reizes lielāka iespēja pašai kļūt par tīņa vecuma māti; mēs zinām, ka dēliem, kuru tēvi ir notiesāti, ir vairāk nekā četras reizes lielāka iespēja tikt notiesātiem par kādu noziegumu, nekā tiem dēliem, kuru tēvi nav tiesāti. Tomēr daudzās jomās nav nekādas vajadzības no jauna izgudrot velosipēdu. Mums jāskatās, kā ES valstis risina šīs problēmas, un jāmācās no tām. Mums efektīvāk jāīsteno paraugprakses apmaiņa. Piemēram, Somija ir izveidojusi ilgtspējīgu vienotu pieeju, kas, samazinot bezpajumtnieku skaitu, ir izrādījusies neticami efektīva. Tikmēr Dānija ievieš jaunu politiku, kas uzlabo dzīves kvalitāti cilvēkiem ar ilgstošām miega problēmām, nevis tikai īsteno vienīgo mērķi, kas saistīts ar šo cilvēku integrēšanu sabiedrībā. Beļģijā cilvēki, kas ir saskārušies ar nabadzību, strādā kopā ar sociālajiem darbiniekiem, lai palīdzētu tiem labāk izprast nabadzīgo cilvēku vajadzības.
Ne vienmēr nabadzības iemesls ir bezdarbs; problēma ir arī nodarbināto cilvēku nabadzība. Tādēļ esmu aicinājusi apmainīties ar paraugpraksi, kas attiecas uz pienācīgas minimālās algas nodrošināšanu visās dalībvalstīs. Vismaz piecās ES dalībvalstīs tādas nav. Līdzīgi, mums jāmudina visas dalībvalstis ieviest minimālos izdzīvošanai ienākumus visiem.
Dalībvalstīm ir jādara vairāk, lai novērstu mazaizsargātu darba ņēmēju ekspluatāciju; lai nodrošinātu, ka invalīdiem un gados vecākiem cilvēkiem ir iespējas strādāt; lai novērstu cilvēku tirdzniecību; lai nodrošinātu patvēruma meklētāju tiesības; lai nodrošinātu visiem vienādu veselības aprūpes un sabiedrisko pakalpojumu pieejamību; lai cilvēkus ar garīgās veselības problēmām atbrīvotu no apkaunojuma sajūtas; kā arī lai veicinātu konstruktīvāku pieeju saistībā ar narkotikām un alkoholu.
Tās ir tikai dažas ziņojumā ietvertajām tēmām. Eiropas redzējumam ir jāattiecas uz brīvību un visiem nodrošinātām iespējām. Tādēļ ir tik nozīmīgi izveidot mehānismus Eiropas līmenī, lai paraugprakses apmaiņa kļūtu par īstenību.
Komisijas loceklis. - (CS) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, sākumā es vēlētos apsveikt referenti E. Lynne saistībā ar viņas ļoti interesanto un visaptverošo ziņojumu. Es priecājos redzēt, ka Eiropas Parlaments ir nolēmis risināt diezgan plašu to sociālo jautājumu loku, uz kuriem attiecas šis ziņojums un kuri ir steidzami jāatrisina. Šis ziņojums ir ievērojams ieguldījums saistībā ar pastāvīgu sociālās realitātes analīzi.
Šis dokuments ir izstrādāts laikā, kad Komisija un dalībvalstis izskata, kādas ir iespējas stiprināt Lisabonas stratēģijas sociālo dimensiju. Mums jāsniedz atbilde, reaģējot uz iedzīvotāju bailēm, un mēs saprotam, ka sociālais taisnīgums ir viena no viņu galvenajām problēmām. Sabiedriskās domas aptaujas rāda, ka Eiropas Savienībai, atbalstot integrētākas vienotākas sabiedrības izveidi, ir jāuzņemas galvenā loma.
Kā galvenajās debatēs par globalizāciju, kas notika vakar no rīta, izteicās priekšsēdētājs J. M. Barroso, Eiropas Savienība ir panākusi ievērojamu progresu Lisabonas mērķu sasniegšanā. Ir izveidotas jaunas darba vietas - pagājušajā gadā vien ir izdevies radīt 3,5 miljonus jaunu darba vietu. Bezdarba līmenis ir krities par aptuveni 7 %. Lai gan šis līmenis joprojām ir pārāk augsts, tas ir zemākais pēdējo 10 gadu laikā. Neskatoties uz neseno finansiālo nestabilitāti, ekonomiskā izaugsme ir notikusi apmierinoši.
Taču pašapmierinātībai šeit nav vietas. Lisabonas stratēģijas īstenošana ir notikusi nevienmērīgi un nav sasniegti visi tās mērķi. Patiesi, 12 miljoni cilvēku joprojām ir bezdarbnieki, un bieži vien tie ir jaunieši vai ilgtermiņa bezdarbnieki, kuriem ir vājas izredzes attiecībā uz profesionālo izaugsmi vai sociālo attīstību; 8 % Eiropas darbaspēka cieš no nabadzības darbā; 78 miljoni Eiropas iedzīvotāju cieš no nabadzības un katram piektajam ES iedzīvotājam ir sliktāki dzīves apstākļi.
Īsumā - vēl ir daudz darāmā, lai sasniegtu mūsu kopējos mērķus sociālajā jomā. Tagad, kad mēs redzam pozitīvos rezultātus, ko devusi Eiropas Savienības stratēģija izaugsmes un nodarbinātības jomā, ir īstais laiks sākt īstenot sociālos mērķus.
Es atzinīgi vērtēju ziņojumā ietverto norādi attiecībā uz nepieciešamo politisko gribu un nodomu risināt nabadzības un atstumtības jautājumus. Man arī šķiet, ka steidzami jārisina jautājums par bērnu nabadzību, jāapkaro diskriminācija un jāpalielina daudzveidība. Tas, protams, nozīmē uzraudzīt attiecīgo tiesību aktu transponēšanu valsts tiesību aktos un vajadzības gadījumā uzsākt tiesvedību pret tām dalībvalstīm, kas pārkāpušas Eiropas Savienības tiesību aktus.
Ziņojumā aplūkoti arī šķēršļi, kas kavē līdzdalību sabiedrības dzīvē un integrāciju darba tirgū. Piekrītu, ka mums jākombinē atbalsta pasākumi, sniedzot atbilstīgu drošību, lai neviens netiktu pamests novārtā.
Šāda attieksme pausta arī nesenajā Komisijas paziņojumā par aktīvu integrāciju. Šajā paziņojumā definēti trīs galvenie elementi saistībā ar līdzsvarotu un stratēģisku pieeju aktīvai integrācijai:
Paziņojums ir arī aizsākums otrajam posmam saistībā ar apspriešanos ar sociālajiem partneriem par šiem jautājumiem, lai pastiprinātu Eiropas Savienības sadarbību aktīvas integrācijas jomā.
Pēc šīm apspriedēm Komisija plāno izstrādāt ieteikumu par aktīvas integrācijas kopējiem principiem; to paredzēts darīt 2008. gada otrajā pusē. Nākamajā paziņojumā, kas jāpieņem nākamo pāris nedēļu laikā, Komisija iepazīstinās arī ar jaunajiem pasākumiem, kas paredz atbalstīt invalīdu aktīvu integrāciju.
Komisija ir pateicīga Eiropas Parlamentam par tā pastāvīgajiem centieniem apkarot diskrimināciju. Kā paziņots Komisijas likumdošanas un darba programmā 2008. gadam, Komisija 2008. gadā iesniegs priekšlikumus, lai risinātu problēmu, kas attiecas uz pašreizējām nepilnībām saistībā ar aizsardzību atbilstīgi Līguma 13. pantam. Pamatā šiem priekšlikumiem, kas jāpieņem nākamajā vasarā, būs ilgtermiņa dialogs ar Eiropas Parlamentu par pieredzi, kas gūta 2007. gadā, Eiropas gadā par iespēju vienlīdzību visiem, kā arī plaša apspriešanās ar sabiedrību.
Eiropas Savienība ir panākusi ievērojamu progresu dzimumu līdztiesības jomā, un Eiropas Parlaments ir bijis nozīmīgs partneris šajā procesā. Tomēr mums arī turpmāk ir jāstiprina dzimumu līdztiesība. Tās ir pamattiesības, kā arī būtisks nosacījums, lai sasniegtu Eiropas mērķus izaugsmes, nodarbinātības un sociālās kohēzijas jomā. Tādēļ es jo īpaši atzinīgi vērtēju ziņojumā ietverto norādi uz dzimumu līdztiesību.
Kopš Amsterdamas līguma stāšanās spēkā Eiropas Savienība ir panākusi progresu visās dzimumu līdztiesības jomās, bet kopš 2003. gada - arī attiecībā uz vienlīdzīgām iespējām invalīdiem. Tomēr abās jomās joprojām ir daudz darāmā. Tas, ka joprojām pastāv vairāku veidu diskriminācija, ir spēcīgs arguments, lai nepārraukti uzsvērtu vienlīdzīgas iespējas visās jomās. Šis jautājums tiks aplūkots Komisijas paziņojumā, kurš jāpieņem 2008. gadā un kurā tiks ņemta vērā pieredze, kas gūta 2007. gadā - Eiropas gadā par iespēju vienlīdzību visiem.
Dāmas un kungi, izmaiņas ES sociālajā situācijā, protams, būs atbilstīgas mūsu sabiedrības attīstībai un izmaiņām vispārējā koncepcijā kopumā. Tomēr, neskatoties uz to, esmu pārliecināts, ka pamata koncepcija, t.i., rast līdzsvaru starp ekonomiskajiem, sociālajiem un vides aspektiem, joprojām ir pilnībā pamatota. Tādēļ mūsu pienākums ir meklēt jaunas pieejas, kas palīdzēs mums pārvarēt joprojām pastāvošās problēmas.
Vides, sabiedrības veselības un pārtikas nekaitīguma komitejas atzinuma sagatavotājs. - (SK) Kaut arī dalībvalstīs ir nepieciešams uzraudzīt sociālo situāciju un sociālo politiku, lai noteiktu problēmas un izaicinājumus, ar ko saskaras ES, vēl svarīgāki ir konkrēti pasākumi, ko mēs veicam, lai atrisinātu šīs problēmas.
Attiecībā uz sabiedrības veselību mums jākoncentrējas uz problēmām, ar kurām ES iedzīvotāji saskaras veselības aprūpes jomā. Ņemot vērā demogrāfiskās tendences un vidējā dzīves ilguma palielināšanos, mums jāizstrādā sabiedrības veselības stratēģijas, kas uzlabos mūsu dzīves kvalitāti, lai jo īpaši novērstu slimības un nodrošinātu to efektīvu ārstniecību. Tajā pašā laikā šajās stratēģijās jāņem vērā vajadzība pēc augstas kvalitātes, finansiāli pieejamas un uzticamas veselības aprūpes, kas jānodrošina visu sabiedrības slāņu cilvēkiem, neatkarīgi no viņu sociālā statusa, vecuma vai dzīvesvietas.
1. Noteikumi par Eiropas līmeņa politiskajām partijām un to finansēšanu (balsošana)
referents. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, pagājušajā piektdienā Padome apstiprināja būtiskākos noteikumus, kas ietverti šajā regulā par Eiropas līmeņa partiju un fondu finansēšanu. Turklāt šorīt notika trīspusējas sarunas ar Komisiju un Padomi, un mēs panācām vienošanos par jautājumiem, kas vēl jāatrisina. Tādēļ ir reālas izredzes pieņemt šo projektu pirmajā lasījumā un īstenot priekšnoteikumus, lai nodrošinātu efektīvāku finansējumu pat 2008. gadam.
Tādēļ es ierosinu atlikt balsojumu līdz 29. novembrim, nākamajai plenārsēdei, kas notiks Briselē.
ALDE grupas vārdā. - Es ieteiktu nomainīt pirmās daļas virsrakstu uz "Lisabonas ārējā dimensija”. Proti, "Ārpolitika” nomainīt uz "Lisabonas ārējā dimensija”.
(DE) Priekšsēdētāja kungs, tā kā 5. punkta mutiskais grozījums ir atcelts, Eiropas Tautas partijas (Kristīgo demokrātu) un Eiropas Demokrātu grupa vēlas balsot pret, proti, pretēji tam, ko tā norādījusi savos sarakstos.
(DE) Priekšsēdētāja kungs, ir arī tādi deputāti, kuri saskata problēmu attiecībā uz vidējo daļu, sākot ar "norāda, ka viena” un beidzot ar "iekšējais pieprasījums”. Piekrītot D. Caspary no Eiropas Tautas partijas (Kristīgo demokrātu) un Eiropas Demokrātu grupas, es ierosinu pirms "Eiropas ekonomika” pievienot "dažās dalībvalstīs”, un ceru, ka tas atrisinās problēmas, kas saistītas ar punkta vidējo daļu. Domāju, ka tas būs atbalsts arī Eiropas Liberāļu un demokrātu apvienības grupai.
(DE) Priekšsēdētāja kungs, attiecībā uz šī dokumenta atlikšanu iebildumu nav, bet es vēlētos, lai balsojums par to tomēr notiktu. Ja Parlaments balsojumā atbalstītu šo dokumentu, tad šis teksts iederas kaut kur citur, bet, iespējams, tas netiks apstiprināts, un tieši tāpēc es lūdzu nobalsot par dokumenta sākotnējo redakciju.
(SV) Priekšsēdētāja kungs, Parlaments tagad nobalsoja par integrēto pamatnostādņu atjaunināšanu un grozīšanu. Tas attiecas, piemēram, uz sociālo dimensiju. Līdz šim Komisija ir izvēlējusies nepievērst uzmanību šim aspektam.
Es vēlētos uzklausīt V. Špidla komentārus par lēmumu, ko tagad pieņēma Parlaments, un to, vai viņš mudinās Komisiju izskatīt jautājumu par atjauninātām un grozītām integrētajām pamatnostādnēm.
Komisijas loceklis. - (CS) Parlamenta pieņemtajam lēmumam ir zināma nozīme, un Komisijai, gatavojot papildu dokumentus, tas jāņem vērā. Tādējādi Parlamenta balsojumam, protams, ir attiecīga nozīme, un jautājumam par integrētajām pamatnostādnēm bija būtiska nozīme šajās debatēs, kurās mēs šeit, Parlamentā, piedalījāmies.
"Zināma nozīme” mēs interpretējam kā "liela nozīme”, un iesakām Komisijai pieņemt mūsu novērtējumu.
6. Direktīvas 2004/38/EK par Savienības pilsoņu tiesībām brīvi pārvietoties un uzturēties dalībvalstu teritorijā piemērošana (balsošana)
PPE-DE grupas vārdā. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, es atsaucos uz Reglamenta 19. un 166. pantu. Pirms Parlaments vēl nav nobalsojis par kopīgo rezolūcijas priekšlikumu, atsevišķām grupām iestājoties par pārvietošanās brīvību, savas grupas vārdā es vēlētos ļoti stingri nosodīt šī dokumenta 13. punktā minēto personisko uzbrukumu Komisijas priekšsēdētāja vietniekam Franco Frattini.
Es vēlos nosodīt Itālijas sociālistu politiski necienīgo rīcību, kuru atbalstījuši daži godājamie deputāti; tas ir nicināms solis saistībā ar problēmām, ar kurām mēs saskaramies. Vēl nopietnāk ir tas, ka šī F. Frattini komentāru nepatiesā sagrozīšana, ko mūsu iestādei ir jānoraida, nozīmēs to, ka mēs nespēsim pieņemt nosvērtu lēmumu.
Ja šīs rīcības dēļ mūsu grupa nobalsotu pret šo rezolūciju, tas nekādā veidā nesamazinātu mūsu atbalstu visiem tiem Rumānijas un citu ES valstu pilsoņiem, kuri ievēro likumu un ciena savu uzņēmējas valsti.
Eiropas izveides pamatā ir tiesiskums, un šo aspektu mēs atkārtoti apstiprinām rezolūcijā, ko mana grupa parakstīja pēc mūsu Itālijas un Rumānijas kolēģu kopējas iniciatīvas. Jautājums par pārvietošanās brīvību attiecas ne tikai uz valsts līmeni, bet arī uz Eiropas līmeni. Tā, dāmas un kungi, nav punktu gūšanā politiskā spēlē, bet gan jautājums par vērtībām.
Priekšsēdētāja kungs, šajā plenārsēžu zālē mums bija plašas debates, kurās piedalījās komisārs F. Frattini. Sniedzot savus komentārus un atbildot uz dažādu deputātu uzstāšanos, komisārs atbildēja ļoti apvaldīti. Rezolūcijā kritizēts tikai viens aspekts, proti, tas ir pierādāms, ka komisārs F. Frattini sniedza sabiedrībai nekorektu informāciju par konkrētu Eiropas tiesību punktu.
Mūsu rezolūcijā ir izteikts aizrādījums par šo gadījumu un paskaidrots, ka par ES pilsoņu tiesisko aizsardzību atbildīgais komisārs sabiedrībai ir sniedzis nekorektu paziņojumu par būtisko jautājumu attiecībā uz pilsoņu tiesībām, - tas ir šī Parlamenta pienākums, un tam nav nekādas saistības ar sazvērestības teorijām. Tomēr mēs ļoti labi zinām, J. Daul kungs, ka jūs esat līdzjūtīgs deputāts, jo Forza Italia jūs piespieda nākt klajā ar šo paziņojumu. Tas ir viss, kas man sakāms par šo jautājumu.
Verts/ALE grupas vārdā. - (IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, manuprāt, komentāri par grupas priekšsēdētāja, J. Daul, paziņojumu mums jāsniedz atsevišķi. Šis Parlaments paudīs savu viedokli ar vairākuma balsojumu, un tam ir visas tiesības kritizēt vai nopelt komisārus. Tās ir Parlamenta suverēnās tiesības.
Šādi mēs rīkojāmies tādēļ, ka F. Frattini kļūdaini interpretēja Kopienas tiesības, un, lai gan man ir grūti noklausīties visā šajā kliegšanā, es vēlētos atkārtot, ka mēs rīkojamies kā Eiropas Parlamenta deputāti, paužot savu viedokli attiecībā uz Eiropas komisāru, un arī turpmāk mēs šādi rīkosimies!
Lūdzu, vai mēs, runājot par šo jautājumu, varētu būt mazāk emocionāli?!
ALDE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, es vēlētos īsi izteikties par procedūru. Neatkarīgi no visām partijas politiskajām debatēm, nedomāju, ka ir prātīgi komisāriem iesaistīties partijas politiskajos jautājumos savā vai jebkurā citā valstī. Manuprāt, tā nav nepamatota rīcība, ja Parlamentam jāatgādina Komisijai par tās pienākumiem šajā saistībā.
Tagad man ir paredzētas vēl trīs uzstāšanās, un tad mēs slēgsim šīs debates.
GUE/NGL grupas vārdā. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, manuprāt, man nav daudz ko piebilst tam, ko jau teica Monica Frassoni, Graham Watson un Martin Schulz. Es tikai vēlētos pateikt, lūk, ko: ikvienam komisāram, kura izteikumus apstrīdējušas četras grupas, kas nav no vienas un tās pašas plenārsēžu zāles puses, būtu prātīgi apsvērt to, no kā viņam vajadzētu izvairīties turpmāk, ja viņš vēlas iegūt Parlamenta uzticību.
(IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, saskaņā ar Reglamenta 151. un 19. pantu, es lūdzu jūs izvērtēt, cik pieņemams ir 13. punkts, kurā pausts nemotivēts un nepamatots personisks uzbrukums Komisijas priekšsēdētāja vietniekam. Tas ir dokuments, kas tā apstiprināšanas gadījumā pēc F. Frattini aizstāvošajiem Komisijas priekšsēdētāja pārstāvja paziņojumiem izraisītu nepiedienīgu konfliktu starp Parlamentu un Komisiju iekšēju politiska rakstura iemeslu dēļ. Tādēļ es lūdzu jūs nodot šo priekšlikuma tekstu balsošanai, svītrojot 13. punktu, un tajā pašā laikā es lūdzu tā autorus atteikties no šī teksta, iesniedzot mutisku grozījumu.
(IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, es vēlētos pievienot šādu mutisku grozījumu: "pauž nožēlu par Giovanna Reggiani slepkavību Romā 2007. gada 31. oktobrī, kā arī izsaka dziļu līdzjūtību viņas ģimenei”.
UEN grupas vārdā. - (IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, es vēlētos pievienot šādu grozījumu: "uzskata, ka izglītībai un cīņai pret mācību pamešanu romu kopienās jābūt vienam no galvenajiem instrumentiem sociālās atstumtības, izmantošanas un noziedzības apkarošanā”.
(IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, ņemot vērā to, cik nozīmīgi ir nosacījumi, kas paredzēti 5., 6., 7. un 8. pantā Direktīvā 2004/38/EK par pārvietošanās un uzturēšanās tiesībām.
PSE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, kā Delegācijas attiecībām ar Dienvidāzijas valstīm priekšsēdētājs es vadīju sarunas par šo kompromisa dokumentu. Es atzīstu, ka šis ir delikāts jautājums, un ir svarīgi, lai mēs visi apzinātos situāciju Pakistānā. Manuprāt, visi Parlamenta pārstāvji vēlēsies ģenerālim P. Musharraf nosūtīt spēcīgu, vienotu vēstījumu.
Atbilstīgi kompromisam un, cerams, lai iegūtu visa Parlamenta atbalstu, es vēlētos ierosināt šādus mutiskos grozījumus. A apsvērumā mēs atsaucamies uz kārtību, ko noteicis prezidents P. Musharraf, "apturot konstitūciju un tiesiskumu valstī un aizstājot to ar kara stāvokli”. Es vēlētos ierosināt, ka mēs nomainām to ar tekstu, atbilstīgi kuram prezidents P. Musharraf aizstājis to "ar ārkārtas stāvokli, de facto kara stāvokli”. Tad, saskaņā ar citu kolēģu ieteikumiem, trīs citās vietās, proti, 1., 10. un 11. punktā, mums jānomaina "kara stāvoklis” ar "ārkārtas stāvokli”. Es ceru, ka tas iegūs pilnīgu Parlamenta atbalstu.
(FI) Priekšsēdētāja kungs, es tikai vēlējos pateikt, ka viens punkts rezolūcijā, kas tika iesniegts somu valodā, ir nepareizi iztulkots. Rezolūcijas 1. daļā, kas attiecas uz Bali sarunu pilnvarām, somu valodas tekstā ir pārpratums; tajā ieteikts, ka šajā rezolūcijā runa būs par ES iekšējām sarunu pilnvarām pirms Bali konferences. Patiesībā Bali pilnvaras nozīmē, ka Bali konferencē valstis, kas ratificējušas līgumu klimata jomā, mēģinās saņemt sarunu pilnvaras, lai būtu iespējams izstrādāt nākamo līgumu klimata jomā. Citiem vārdiem runājot, 1. daļas teksts somu valodā, kurā teikts, ka "vienotos par sarunu pilnvarām saistībā ar konferenci” būtu jāformulē šādi: "šajā konferencē vienotos par sarunu pilnvarām saistībā ar līgumu”.
Priekšsēdētāja kungs, vajadzēja iereģistrēt, ka es nobalsoju pret grozījumu Nr. 7. Kad es nospiedu pogu, diemžēl iedegās nepareizā lampiņa. Tam vajadzēja būt balsojumam pret šo grozījumu. Tas nemaina balsojuma rezultātu, bet tas ir svarīgi man pašam. Tādēļ es vēlētos lūgt, lai mans balsojums tiktu reģistrēts kā balsojums pret šo grozījumu.
(FR) Priekšsēdētāja kungs, atvainojiet, bet es tikai vēlētos precizēt, ka termina "atpakaļuzņemšanas nolīgumi” svītrošana attiecas vienīgi uz 14. punkta 1. daļu, lai izslēgtu jebkādu nenoteiktību attiecībā uz balsojuma interpretāciju.
referents. - Priekšsēdētāja kungs, es vēlētos 19. punkta a) apakšpunktam pievienot šādu formulējumu - "uzsver arī nepieciešamību iesaistīt un sadarboties ar EEZ valstīm (Islandi, Norvēģiju, Lihtenšteinu) un Šveici, un pilnībā izmantot to darba pieredzi ar Eiropas Savienību”.
referents. - Priekšsēdētāja kungs, vēlos tikai apstiprināt, ka ar mutisko grozījumu tiek svītrots viss punkts un tādēļ tam jābūt pirms grozījuma Nr. 13, kas nozīmē, ka balsošanas kārtības saraksts ir jālabo.
referents. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, pirms balsojuma es kopā ar kolēģiem no Starptautiskās tirdzniecības komitejas, vēlētos pateikties jums par veiksmīgo darbu, kas paveikts un kas ļauj mums ietaupīt laiku, jo grozījumi nav veikti.
Šim ziņojumam būtu jākalpo par skaidru signālu Ukrainas jaunajai valdībai un parlamentam par to, ka mēs no savas puses esam izdarījuši visu, kas bija vajadzīgs, lai nodrošinātu iespēju uzsākt sarunas par brīvās tirdzniecības zonu. Mēs esam uzticami partneri šajā dialogā. Ja šodien šeit piedalās arī kāds Ukrainas pārstāvis, es vēlētos lūgt, lai viņš vai viņa nodod valsts parlamentam, ka Eiropas Parlaments iesaka nekavējoties nobalsot par Ukrainas pieteikumu saistībā ar pievienošanos PTO, kā arī ratificēt šo pievienošanos, tiklīdz būs pieņemts lēmums Ženēvā.
Eiropas un Ukrainas savstarpējā izdevīguma labā es vēlētos lūgt jūs visus tagad atbalstīt šo ziņojumu. Liels paldies!
Z. Zaleski, ja es drīkstētu jūs apsveikt par to, cik labi izteicāties manā dzimtajā valodā, es noteikti to darītu.
rakstiski. - (PL) J. Leinen ziņojumā īpaši ir norādīts, ka Komisijas priekšlikuma nozīmīgākais jauninājums ir atļauja no Eiropas Savienības budžeta līdz ar Eiropas līmeņa politiskajām partijām finansēt arī ar tām saistītos Eiropas līmeņa politiskos fondus.
Es piekrītu, ka ierosinātā regula uzlabos Eiropas politisko partiju un fondu finansiālo stabilitāti saistībā ar vēlēšanu kampaņām Eiropas Parlamenta 2009. gada vēlēšanās.
(SK) Pirms gada vēl izskatījās, ka Šengenas zonas paplašināšanas datums tiks atlikts līdz 2009. gadam. Es priecājos, ka mēs esam pastiprinājuši savus centienus un atraduši konstruktīvu risinājumu, lai nodrošinātu personu brīvu pārvietošanos bez pasu kontroles.
Tādēļ es atzinīgi vērtēju Carlos Coelho ziņojumu, kurā apstiprināta deviņu jauno dalībvalstu pievienošanās Šengenas zonai. Uzskatu, ka cilvēku brīva pārvietošanās bez pasu kontroles ir reāls veiksmes stāsts Eiropas integrācijas jomā, un tādēļ es ļoti priecājos nobalsot par šo ziņojumu. Jauno dalībvalstu, arī Slovākijas, pievienošanās Šengenas zonai skaidri parāda Eiropas iedzīvotājiem, ka, sākot ar 2007. gada 21. decembri, dzelzs priekškars, ko starp Rietumiem un Austrumeiropu novilka totalitārie komunistu režīmi, tiks saglabāts tikai vēstures grāmatās.
Man balsojums par šo ziņojumu ir vēsturisks notikums, jo tieši šajā pašā nedēļā, proti, 17. un 18. novembrī, Slovākija un Čehija atzīmēs totalitārā režīma, kas iedzīvotājiem liedza ceļot pa Eiropu, sabrukuma gadadienu. Domāju, ka šo Ziemassvētku dāvanu atzinīgi novērtēs visi Eiropas iedzīvotāji.
(NL) Priekšsēdētāja kungs, es nobalsoju pret C. Coelho ziņojumu, galvenokārt tāpēc, lai vērstu uzmanību uz vairākām problēmām, kas saistītas ar Šengenas līguma atvērto robežu politiku. Galu galā Šengenas sistēmu, no vienas puses, veido jeb nosaka šīs zonas ārējo robežu droša kontrole, kas, skaidri runājot, netiek īstenota praksē, un, no otras puses, visās dalībvalstīs saskaņota stingra pieeja, kas paredz sodīt visas dalībvalstis, bet tas notiek pārāk reti. Visbeidzot, Šengenas zonas valstīm jāīsteno arī strikta imigrācijas politika, kas pilnībā neatbilst, piemēram, pēdējo gadu laikā dažās dalībvalstīs novērotajiem masveida legalizācijas uzplūdiem.
Šādā situācijā kā parasts cilvēks un politiķis es nespēju priecāties par to, ka man vairs nav iespēju šķērsot robežkontroli iekšējos robežpunktos, jo noziedzniekiem un nelegālajiem imigrantiem arī tas nav jādara, un tas kaitē mūsu sabiedrībai.
(CS) Priekšsēdētāja kungs, ļaujiet man parunāt par mana kolēģa Carlos Coelho ziņojumu par projektu Padomes lēmumam par Šengenas acquis noteikumu pilnīgu piemērošanu deviņās dalībvalstīs, kas Eiropas Savienībai pievienojās 2004. gadā. Es personiski uzskatu, ka šis lēmums ir absolūti būtisks. Mūsu valstu, arī manas valsts, proti, Čehijas Republikas, pievienošanos nekādā gadījumā nevajadzētu atlikt. Visā līdz šim veiktajā analīzē ir objektīvi norādīts, ka visas šīs valstis ir atbilstīgi sagatavojušās attiecībā uz Šengenas zonas paplašināšanos. Pateicoties centieniem, ko īstenojušas visas atbilstīgās dalībvalstis, daudzie pārbaudēs iesaistītie eksperti, policija, tiesu iestādes, amatpersonas un citas iesaistītās puses, šodien šīs dalībvalstis ir pietiekami labi sagatavojušās, lai apmierinošā veidā piemērotu visus Šengenas acquis noteikumus. Tādēļ es pieņemu, ka šā gada 6.-7. decembrī Tieslietu un iekšlietu padome arī izrādīs savu atbalstu attiecībā uz šo lēmumu. Simboliskā nozīme saistībā ar iekšējo robežu atcelšanu, ko mūsu pilsoņi saista ar pievienošanos Šengenas zonai, tiks ierakstīta vēsturē, un to varēs salīdzināt vienīgi ar dzelzs priekškara krišanu, kas notika gandrīz pirms 20 gadiem.
(CS) Dāmas un kungi, esmu gandarīta, ka - par spīti tehniskai problēmai - mēs visi esam apvienojušies, lai nobalsotu par šo ziņojumu, kurā apstiprināts, ka jaunās dalībvalstis, arī Čehijas Republika, būs gatavas pievienoties Šengenas zonai jau 2008. gadā. Es novērtēju dalībvalstu un Komisijas centienus un atvērtību, intensīvi apspriežot tehniskos jautājumus, kas bija jāizskata pirms paplašināšanas. Paplašinātā Šengenas zona neapšaubāmi radīs lielākas iespējas nodrošināt Eiropas iekšējo drošību, bet, no otras puses, - un to es vēlētos uzsvērt - tas ir kulminācijas punkts saistībā ar centieniem nodrošināt brīvu pārvietošanos patiesi integrētā teritorijā. Nākamgad Eiropa būs vienotāka nekā jebkad agrāk. Dzelzs priekškars ir nokritis uz visiem laikiem, un es jums par to pateicos.
- (PL) Priekšsēdētāja kungs, Polijas pievienošanās Šengenas zonai nodrošina ne vien iespējamos ieguvumus, kas saistīti ar ērtu robežu šķērsošanu, bet arī draudus.
Viena negatīva parādība, ko Polija jau pieredzēja vairāku gadu garumā, ir grūtības, ar ko nācās saskarties mūsu austrumu kaimiņvalstu iedzīvotājiem, ieceļojot mūsu valstī, arī Baltkrievijā un Ukrainā dzīvojošajiem poļiem. Robežkontroles atcelšana var radīt daudzas negatīvas parādības, kas saistītas ar noziedzību un nelegālo imigrāciju. Mēs esam nobažījušies arī par pasākumiem, kas veikti, lai dalībvalstīs atceltu valsts robežkontroli, priekšroku dodot Eiropas mēroga robežu pakalpojumiem. Tādēļ es atturējos no balsošanas par šo jautājumu.
Tā kā mēs par to ilgi esam strīdējušies, mēs uzskatām, ka tieslietu un iekšlietu jomas ir valstu, jo īpaši Portugāles, galvenās kompetences jomas. Tādēļ mēs iebilstam pret to, ka šīs jomas pakāpeniski pāriet ES pārvalstisko iestāžu kompetencē, un ka tas notiek tā, ka jebkāda jauna "virzība uz priekšu” tiek attaisnota, pamatojoties uz iepriekšējo "virzību uz priekšu”.
Tāda ar situācija attiecībā uz Šengenas zonas izveidi, kas ietver Šengenas acquis, kurš kalpo kā katalizators attiecībā uz Kopienas pilnvaru palielināšanu tajās politikas jomās vai pasākumos, kas saistīti ar robežkontroli - vīzu, patvēruma vai imigrācijas jomā - vai policijas un tiesu iestāžu mehānismos.
Vēl jo vairāk šāda Kopienas pilnvaru palielināšana ir vērojama saistībā ar to, ka vairums ES valstu saskaņoti nodrošina, ka lēmumu pieņemšanas process dod tām iespēju aizsargāt un aizstāvēt savas intereses, bet tas neattiecas uz Portugāli.
Kā mēs jau esam paziņojuši, būtiskā starptautiskā un Eiropas sadarbība starp suverēnām valstīm ar vienādām tiesībām šajās jomās - tas ir viens aspekts, bet valsts suverenitātes un demokrātijas aizsardzības galveno elementu nepieņemamā nodošana pārvalstiskām iestādēm, kurās dominē lielākās ES valstis, lai izveidotu "Eiropas cietoksni” - tas ir pavisam kas cits.
rakstiski. - (IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, es nobalsoju pret šo ziņojumu, jo, kā jau vairākas reizes esmu paskaidrojis, arī pavisam nesen, savas uzstāšanās laikā Parlamentā, es stingri iebilstu pret Šengenas līgumu. Jo īpaši es iebilstu pret to, ka šis līgums kļūst par transporta līdzekli nelegālajiem imigrantiem un pārvietošanos ES teritorijā padara bīstamu.
Noziedzniekiem ir viegli sasniegt to valstu robežas, kas vēlas kļūt par daļu no Šengenas acquis. Šie noziedznieki atradīs citus veidus, kas atvieglos nelegālo imigrāciju no bijušajām Padomju Savienības bloka valstīm un Vidējiem Austrumiem, nemaz nerunājot par sociālās sistēmas traucējumiem, ko Itālijai un citām valstīm nenoliedzami radīs iedzīvotāju brīva pārvietošanās ES teritorijā.
Ar Šengenas zonu saistītajai sadarbībai jābūt pieejamai visām valstīm, kas vēlas pievienoties un piedalīties šajā sadarbībā. No otras puses, ārkārtīgi svarīgi, lai pievienošanās brīdī visas valstis, kas piedalās šajā sadarbībā, jau būtu izpildījušas prasības, jo šī sadarbība ir saistīta ar kopēju ārējo robežu. Ja kādā valstī būs trūkumi, Zviedrija nespēs izkontrolēt robežu aizsardzību. Izpēte parādīja, ka šajā jomā ir problēmas, kas jāatrisina, un saprātīgi būtu atlikt šo pievienošanos līdz brīdim, kad būs izpildītas visas prasības.
Šajā balsojuma skaidrojumā mēs, apakšā parakstījušies Eiropas Parlamenta Sociāldemokrātu grupā pārstāvētie Zviedrijas deputāti, vēlētos paskaidrot, kas ietekmēja mūsu balsojumu par I. Braghetto ziņojumu.
Mūsuprāt, ir ļoti svarīgi izveidot plānu zilās tunzivs krājumu atjaunošanai. Masveida pārzvejas dēļ jau ilgu laiku zilā tunzivs ir apdraudēta suga. Ar laiku tas draud sagraut visu ekosistēmu attiecīgajos zvejas ūdeņos. Tomēr mēs uzskatām, ka Komisijas rezolūcija nav pilnībā piemērota, un tādēļ mēs nobalsojām pret to.
Mēs nobalsojām par komitejas grozījumiem Nr. 4 un 6 - diviem grozījumiem, kas paredz svītrot divus, mūsuprāt, apšaubāmus, izņēmumus attiecībā uz zilās tunzivs zveju.
Mēs arī atbalstījām grozījumu Nr. 13, kas nozīmētu, ka mums vajadzētu pieņemt tādu atjaunošanas plānu, kas būtu šī vārda cienīgs. Šis priekšlikums izstrādāts daudz plašāk, ja to salīdzina ar sākotnējo priekšlikumu, un to mēs pilnībā atbalstām. Zilās tunzivs krājumu līmenis joprojām ir bīstami zems, un Eiropas Savienībai ir jāuzņemas lielāka atbildība attiecībā uz zilās tunzivs krājumu atjaunošanu.
rakstiski. - (FR) Es vēlētos sniegt skaidrojumu par savu balsojumu attiecībā uz ziņojumu par plānu zilās tunzivs krājumu atjaunošanai Austrumatlantijā un Vidusjūrā.
Ņemot vērā zilās tunzivs krājumu patiesi kritisko stāvokli, Eiropas Savienība reaģē, izmantojot turpmāk aprakstīto kārtību - pakāpeniski samazina nozvejas kvotas, ierobežo zvejas periodus, kā arī pastiprina kontroles pasākumus, kuru mērķis ir novērst nelegālo zveju. Es atbalstu šos priekšlikumus.
Pirmkārt, tāpēc, ka zinātnieki jau tagad norāda, ka ar šīs regulas noteikumiem ir par maz, lai nodrošinātu krājumu atjaunošanu. Viņi uzskata, ka būtu pamatots iemesls noteikt tādas kvotas, kas krietni pārsniedz Starptautiskās Atlantijas tunzivju saglabāšanas komisijas (ICCAT) noteiktās nozvejas gada normas. Es sliecos piekrist viņu viedoklim, tāpēc es atbalstīju grozījumu Nr. 13, ko iesniedza Zaļo un Eiropas Brīvās apvienības grupa.
Ņemot vērā to, ka Vidusjūrā atrodas flotes no valstīm, kas nepieder pie ES, piemēram, Lībijas, Turcijas, Tunisijas, Japānas un Ķīnas, kas nav arī ICCAT dalībvalstis, ir skaidrs, ka šī regula, ko mēs plānojam ieviest, būs efektīva vienīgi tad, ja šīs valstis parakstīsies zem šajā regulā ietvertajiem noteikumiem, tomēr par šādu rīcību nav drošas pārliecības.
Nākamais punkts ir debates par septiņiem rezolūciju priekšlikumiem par kristiešu kopienām vidējos Austrumos.
autors. - (IT) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, reliģiskā brīvība ir objektīvs faktors saistībā ar cilvēktiesību ievērošanas atzīšanu. Vardarbība, no kuras cieš kristieši visā pasaulē, ir gan apvainojums, gan pārbaudījums cilvēka cieņai.
Es biju nodomājis rezolūcijas projektu iesniegt pēdējā plenārsēdē oktobrī, bet politisko grupu koordinators palūdza mani pārcelt šo rezolūciju uz novembra plenārsēdi, lai dotu mums laiku sagatavot detalizētāku dokumentu, ko nostiprinātu plašāka vienprātība. Dokumentā, par ko mēs balsosim šajā pēcpusdienā un kas izstrādāts saskaņā ar sociāldemokrātu, liberāļu, Nāciju Eiropas grupas un Neatkarības un demokrātijas grupas kompromisu, ir saglabāti nozīmīgākie aspekti no sākotnējā rezolūcijas projekta.
Mēs spējām ietvert arī konkrētas atsauces uz vardarbības un ļaunprātīgas izmantošanas aktiem, kas šogad tika vērsti pret kristiešiem ne tikai Vidējos Austrumos, bet arī citviet pasaulē. Šie notikumi galvenokārt attiecas uz Irāku, Ēģipti, Pakistānu, Turciju, Ķīnu un Vjetnamu, un patiesībā pēdējo dienu intensīvais koordinēšanas darbs un tā rezultātā vairākas atklātās epizodes par notikumiem ārpus Vidējiem Austrumiem ļāva mums nonākt pie jauna, piemērotāka, virsraksta - "par bīstamiem notikumiem, kas apdraud kristiešu un citu ticīgo kopienu pastāvēšanu”.
Kā redzams, dokumentā nav ietverti visi pret kristiešiem gatavotie vardarbības akti, piemēram, Eritrejā un Ziemeļkorejā. Tomēr, dāmas un kungi, es vēlētos lūgt jūs atzīt šī dokumenta politisko vēstījumu, kas adresēts arī šīm valstīm un attiecināts uz starpgadījumiem, kas nav pieminēti. Jau no paša sākuma, sadarbojoties ar citām grupām, man bija iespēja precizēt, ka šī rezolūcija nekādā ziņā neparedz atmodināt konfliktu civilizāciju starpā. Eiropa vienmēr ir bijusi pirmā saistībā ar minoritāšu tiesību aizstāvību, un tā nedrīkst turpmāk ignorēt aizvien lielāko ļaunumu, kas vērsts pret tik daudziem kristiešiem.
Šodien, dāmas un kungi, mūsu Parlaments var izteikties par steidzami risināmu un nozīmīgu jautājumu, par dzīvības un reliģiskās brīvības aizsardzību, ne tikai saistībā ar kristiešiem, bet miljoniem visu konfesiju piederīgo. Tādēļ es vēlētos jautāt...
autors. - Priekšsēdētājas kundze, es runāju sociāldemokrātu grupas vārdā, lai no mūsu puses izteiktu pilnīgu atbalstu šim kopīgajam rezolūcijas priekšlikumam par reliģisko vajāšanu.
Minūtes laikā es varu aplūkot tikai dažus šīs rezolūcijas aspektus, un es vēlos pievērst uzmanību kristiešu kopienas nožēlojamajam stāvoklim Irākā; šī kopiena savulaik bija gandrīz 10 % no kopējā iedzīvotāju skaita. Kā cilvēks, kurš atbalsta un tiek atbalstīts no "Glābiet asīriešus” ("Save the Assyrians”) kampaņas puses, man jāsaka, ka šis Parlaments ir paradis balstīties uz kompromitējošu vienprātību, kas reizēm beidzas ar jēgas nonivelēšanu un tās zaudēšanu.
Tas attiecas arī uz šo rezolūciju. Priekšlikuma K apsvērumā pausta nožēla par situāciju asīriešu ciemos, ka atrodas pie robežas ar Turciju. Kādēļ? Tādēļ, ka Turcijas valdība apšauda asīriešu ciematus, apgalvojot, ka tajos atrodas PKK militāristi, kas ir visai neticami. Priekšlikuma S apsvērumā ir atsauce uz situāciju Sīrijā, kur desmitiem vai pat simtiem tūkstošu bēgļu ir ieradušies no Jordānijas un Irākas, bet kur patlaban tiek slēgta robeža.
Priekšsēdētājas kundze, sākumā es vēlētos paust savu gandarījumu un pateikties pārējiem līdzautoriem, kas izstrādājuši rezolūciju, kurā aplūkota tik nozīmīga problēma kā notikumi, kas saistīti ar kristiešu kopienām atsevišķās Vidējo Austrumu valstīs, kā arī pasaules mērogā.
Tajā pašā laikā kā viena no tām personām, kas parakstījušas šo rezolūciju, es vēlētos uzsvērt, ka reliģiskās brīvības garantēšana ir pirmais solis uz galveno cilvēktiesību nodrošināšanu, un kristiešu vajāšana, kas notiek visā pasaulē, ir galvenais piemērs attiecībā uz šo tiesību pārkāpšanu.
Ņemot vērā to, ka šajā jomā mēs saskaramies ar jebkādas reakcijas trūkumu no iestāžu, institūciju un politisko kustību puses visā pasaulē, es vēlētos vēlreiz uzsvērt, cik svarīga ir šī rezolūcija, kas jāapspriež attiecībā uz kristiešu tiesību aizsardzību, kā arī to, ka Nāciju Eiropas grupa to pilnībā atbalsta.
autore. - (FR) Priekšsēdētājas kundze, man bail pat iedomāties, kādas sejas rādītu PPE grupas godājamie biedri, ja viņi atklātu, ka Persijas līča valstis vai Dienvidaustrumu Āzijas valstis (ASEAN) ir pieņēmušas rezolūciju par musulmaņu kopienām Eiropā. Tas tiktu uztverts kā nelāgs trieciens, agresijas apliecinājums, trešās valsts reliģiskās varas uzskatu nepieņemama uzspiešana mūsu dalībvalstu un reliģisko minoritāšu attiecībām. Nedari citiem to, ko tu negribētu, lai citi dara tev - arī tas teikts kristiešu priekšrakstos.
Un, nopietni runājot, - vai šāda rezolūcija tiktu uztverta kā aicinājums uz iecietību un starpkultūru un reliģisku dialogu? Protams, nē! Vai Eiropas Savienība, tik lepna par savām vērtībām, varētu rīkoties saprātīgi, lai šajos tik ārkārtīgi delikātajos jautājumos izrādītu kaut niecīgu novērtēšanas spēju un apliecinātu starptautisko konvenciju ievērošanu?
Lai atrisinātu problēmas, kas saistītas ar reliģisko minoritāšu tiesību pārkāpumiem, lai nosodītu kristiešu noslepkavošanu vai reliģijas brīvības ierobežojumus, mēs varam izvēlēties vienu no divām līdzvērtīgi pamatotām pieejām. Pirmā pieeja paredz runāt ar valsti, pamatojoties uz tās starptautiskajām saistībām un mūsu starpā noslēgtajiem nolīgumiem, kā arī lūgt šo valsti veikt izmeklēšanu, notiesāt atbildīgās personas, kā arī nodrošināt reliģisko minoritāšu tiesību ievērošanu, un tas ir tas, ko mēs šeit regulāri darām.
Otrā pieeja ir tā, ko izmanto Apvienoto Nāciju Organizācija, proti, pieņemot 12 valstu un visu ES valstu iesniegto rezolūciju par visu veidu neiecietības un diskriminācijas reliģiskās pārliecības, ticības, domu un uzskatu brīvības dēļ izskaušanu, jo starptautiskajās tiesībās - un tas ir ļoti lietderīgi - šie aspekti ir saistīti. Cilvēku tiesības saistībā ar ticību, reliģiju, domām un uzskatiem ir savstarpēji atkarīgas.
Ko mēs šodien darītu, ja apstiprinātu šo nepieņemamo jūsu ierosināto dokumentu? Tādā veidā mēs ignorētu darbu, ko Apvienoto Nāciju Organizācijā paveikušas mūsu dalībvalstis, un izmantotu pieeju, kas, iespējams, mudinātu atsevišķas valstis izmantot reliģiskos jautājumus savās starptautiskajās attiecībās. Tādējādi mēs darbotos pret līdzsvaroto pieeju, ko ieteikusi, piemēram, ANO īpašā referente A. Jahangir, kura patlaban atrodas mājas arestā Pakistānā, un galu galā reliģisko minoritāšu, arī kristiešu, stāvokli visā pasaulē mēs padarīsim vēl nestabilāku.
Pievienojoties ekspertiem, kas strādā ar reliģiskās brīvības jautājumiem, piemēram, organizācijai "Christian Solidarity Worldwide”, es vēlreiz uzsvēršu, ka šī rezolūcija tikai vēl vairāk apdraud tos, kurus mēs vēlamies aizsargāt.
autors. - (NL) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, ja mums patiešām pamattiesības ir galvenā vērtība, mēs nedrīkstam nerūpēties par kristiešu kopienu nedrošo stāvokli Vidējos Austrumos. Šajā saistībā rezolūcijas priekšlikumā mudinājums izteikts visām Eiropas iestādēm.
Mūsu Parlamenta delegācijas nesenā vizīte sniedza mums plašāku ieskatu Libānas kristiešu ikdienā. Viņi baidās, ka varētu nonākt kaut kādā ziņā otrās klases šķirā, līdzīgi kā tas noticis ar citiem viņu konfesijas pārstāvjiem gandrīz visās šī reģiona valstīs.
Viņi saskaras ar tiešu izvēli starp personisko drošību un personisko cieņu, savu reliģisko pārliecību. Mūsdienu Libānas kristieši vēlas saņemt gan drošību, gan cieņu.
Pēdējos gados aktuālā politiskā vardarbība tagad tiešā veidā skar kristiešus šajā ciedru zemē. Informators no Libānas vēl šonedēļ norādīja, ka, lai arī kristieši nav galvenais mērķis, lielākā daļa noslepkavoto politiķu, tāpat kā žurnālisti, kas kļuvuši par uzbrukumu mērķiem, ir kristieši, un tas biedē Libānā dzīvojošos kristiešus.
autors. - Priekšsēdētājas kundze, tūkstošiem gadu cilvēka esamību uz zemes ir apdraudējuši nāvējoši spēki, kas atrodas ārpus mūsu aizsardzības vai izpratnes iespējām. Tā ir virkne šādu spēku - sākot ar dabas katastrofām un beidzot ar neizprotamām somatiskām un garīgām slimībām. Savu bezspēcīgo stāvokli cilvēks ir atvieglojis, pievēršoties ticībai, pārākam spēkam, Dievam. Dažādas cilvēku grupas ir izveidojušas atšķirīgu izpratni un pieeju attiecībā uz Dievu.
Rezultātā ir izveidots liels skaits reliģiju. Šādas reliģijas, protams, ir cilvēka, nevis Dieva, radītas, un tādēļ tām ir vairāki trūkumi. Starp šiem trūkumiem ir fanātisms, dogmatisms un nespēja pieņemt citu cilvēku tiesības uz atšķirīgu ticību. Dažādām reliģijām šie trūkumi atšķiras skaitliski un intensitātē, turklāt bieži vien tos diemžēl ir izmantojuši ekstrēmi noskaņoti reliģiskie līderi un negodīgi politiķi.
Tas ir novedis pie reliģiskajiem kariem un nicināmiem noziegumiem, kas paveikti pret cilvēkiem reliģijas vārdā. Gan kristietība, gan islāms - divas cilvēces galvenās reliģijas - ir vainojamas šajos nodarījumos, un vēsture ir pilna kaunpilnu piemēru, ar kuriem var ilustrēt šo uzskatu. Protams, laikam ejot, lielākā daļa reliģiju vairāk nobrieda un kļuva humānākas, un to noteikti var apgalvot arī attiecībā uz kristietību. Tomēr šādas izmaiņas diemžēl nav notikušas ar dažām citām reliģijām.
Tādēļ dažās valstās, galvenokārt islāma valstīs, kristieši tiek vajāti, dažreiz pat aktīvi izmantojot kriminālus pasākumus, bet reizēm tas notiek pat ar politisko grupu un valdību piekrišanu. Šāda situācija patiešām ir ļoti skumja; tā ietver virkni valstu vai reģionu visā pasaulē - dažas no tām jau tika pieminētas šajā zālē -, tomēr tā ir raksturīgāka Vidējos Austrumos.
Ar šīs rezolūcijas palīdzību mēs ceram pievērst uzmanību kristiešu vajāšanai šajās valstīs un, cerams, ka palīdzēt šo valstu politiskajām un reliģiskajām iestādēm pilnībā izprast, ka tāda veida agresīva uzvedība neatbilst ne cilvēktiesību ievērošanas principiem, ne patiesībām rūpes mācošo reliģiju mācībā.
Nākamais punkts ir debates par sešiem rezolūciju priekšlikumiem par Uzbekistānu.
(ET) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, es vēlētos atgādināt to, ko pirms pāris dienām šajā plenārsēžu zālē teica Francijas prezidents Nicolas Sarkozy: visi tie, kas nav ievērojuši mūsu vērtības, tā vietā dodot priekšroku līgumu noslēgšanai, rezultātā ir cietuši neveiksmi visās frontēs. Attiecībā uz Uzbekistānu un, plašāk skatoties, - visu Centrālāziju kopumā, pastāv risks, ka šī reģiona energoresursu novērtēšanā pār mūsu kopējām vērtībām sāks dominēt atsevišķu valstu intereses. Diemžēl tas ir redzams arī nespējā vienoties par rezolūciju, atbalstot EPP un UEN attiecībā uz Padomes lēmumu, ar ko atceļ vīzu aizliegumu Uzbekistānas amatpersonām uz sešiem mēnešiem, lai arī nav panāktas būtiskas izmaiņas cilvēktiesību situācijā.
Rezolūcijas priekšlikumā ietverta atsauce arī uz ļoti kritisko cilvēktiesību situāciju Uzbekistānā. Tomēr tagad Uzbekistānā ir radusies izpratne, un es pati savām ausīm dzirdēju, ka cilvēktiesības ir noteiktas par šīs valsts iekšpolitikas jautājumu. Mēs nevaram piekrist šai pieejai, un es mudinu jūs atbalstīt pirmo, kritiskāko rezolūcijas priekšlikuma versiju.
autore. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, komisāres kundze, dāmas un kungi, kā demokrātiska iestāde mēs nevaram pieļaut, ka kaut kur pasaulē cilvēktiesības tiek iemītas zemē. Tomēr par vienlīdz nepieņemamu mēs atzīstam to, ka šajā Parlamentā neapdomīgi ES un Uzbekistānas diplomātiskās attiecības un parlamentārā sadarbība tiek pakļautas riskam. Ja es palūkojos uz rezolūciju priekšlikumiem, ko iesniegusi Sociāldemokrātu grupa Eiropas Parlamentā, Eiropas Liberāļu un demokrātu apvienības grupa un kreisi noskaņotās grupas, tie līdzinās diplomātiskam derbijam, kas aiz sevis atstāj drupas.
Parlamenta pēdējā, 2006. gada oktobra, rezolūcijā mēs apņēmāmies rast konstruktīvu, uz dialogu orientētu risinājumu. Tomēr šodien mēs nevis meklējam dialogu, bet aizcērtam durvis. Mana grupa nevar par to uzņemties atbildību, tāpēc es lūdzu jūs noraidīt PSE grupas, ALDE grupas un kreisi noskaņoto grupu rezolūciju priekšlikumus.
Rezolūcijas priekšlikums, ko iesniedza mūsu grupa kopā ar Nāciju Eiropas grupu ir atbalstāma vairāku iemeslu dēļ. Politiskā situācija Uzbekistānā nekādā ziņā nav apmierinoša. Cilvēktiesību situācija joprojām ir satraucoša daudzējādā ziņā. Tomēr, par spīti visam, ir panākts zināms progress. Piemēram, šī gada 8.-9. maijā Taškentā notika Eiropas Savienības un Uzbekistānas cilvēktiesību dialoga pirmā kārta. Ikvienā Eiropas Parlamenta rezolūcijā ir jāatklāj pašreizējā situācija, un šī rezolūcija var pamatoties vienīgi uz šādu pieeju.
autors. - (PL) Priekšsēdētājas kundze, sākumā es vēlētos pateikties rezolūcijas līdzautoriem. Tajā pašā laikā, paturot prātā Komisijas 2004. gadā pieņemtās vadlīnijas par cilvēktiesību aizsardzību, es vēlētos uzsvērt to, ka ir jāuzlabo Eiropas Savienības un Uzbekistānas attiecības. Tomēr es vēlētos uzsvērt, ka šo attiecību pamatā jābūt demokrātijas, tiesiskuma un cilvēktiesību ievērošanas principiem, jo īpaši uzsverot pēdējo no tiem.
Turklāt attiecībā uz lēmumu uz sešiem mēnešiem atcelt Uzbekistānai noteikto vīzu izsniegšanas aizliegumu es atbalstu iniciatīvu, kas paredz uzraudzīt progresu saistībā ar cilvēktiesībām šajā valstī. Uzbekistānas Tieslietu ministrijas negatīvais lēmums, ar ko tās neatzīst biroja uzraudzību attiecībā uz šīm tiesībām, ir pierādījums tam, ka mums jāpieliek lielāki pūliņi šajā jomā.
Kā šī Parlamenta priekšsēdētāja vietnieks, uzņemoties atbildību par kaimiņattiecību politiku inter alia Uzbekistānā, es aicinu starptautiskās iestādes, un jo īpaši Uzbekistānas iestādes, veikt atbalstošus pasākumus, kas veicinātu pilsoniskas sabiedrības attīstību.
autore. - (FR) Priekšsēdētājas kundze, šīs rezolūcijas mērķis ir vienkāršs: pastāstīt patiesību. Tas ir tas, ko mums lūdz darīt Uzbekistānas tauta un cilvēktiesību aktīvisti.
Steidzamību nosaka pēdējo pāris mēnešu laikā notikušās žurnālistu un disidentu slepkavības, kā arī Padomes 15. oktobra secinājumi, kas aplami tika pasludināti kā prezidenta I. Karimov diplomātiskā uzvara. Svarīgi ir tas, ka sankcijas tika pagarinātas uz 12 mēnešiem, jo saistībā ar Andižanas masu slepkavību vispār nebija veikta izmeklēšana un ekspertu tikšanās šajā jautājumā nebija devušas nekādus rezultātus.
Attiecībā uz vīzu aizlieguma atcelšanu uz sešiem mēnešiem mēs piekrītam, ka vīzu izsniegšanas aizliegumi ir automātiski jāatjauno, ja ieviestie izcilie kritēriji - ANO īpašo referentu vizītes, piemēram, - netiek izpildīti sešu mēnešu laikā.
No otras puses, mēs neesam apmierināti ar secinājumiem par it kā panākto progresu cilvēktiesību jomā. Piemēram, joprojām nav atcelts nāves sods, bet ES un Uzbekistānas dialogs par cilvēktiesībām ir pārtraukts.
Visbeidzot, šajā rezolūcijā mēs nosodām vairāku neatkarīgu žurnālistu un disidentu slepkavības un pieprasām veikt nopietnu un objektīvu izmeklēšanu.
Esmu nobažījusies par PPE un UEN nodomiem. Šīs grupas ierosina iet tālāk par visām dalībvalstīm, Padomes secinājumus interpretējot ne tikai kā vīzu izsniegšanas aizlieguma atcelšanu, bet faktiski kā visu vīzu anulēšanu. Dokumenta 3. punktā tās norāda, ka sankciju neefektivitāte ir pamudinājums Uzbekistānas varas iestādēm, kam nav jēgas ne intelektuālā, ne politiskā ziņā. Dokumentā pat nav pieminēti tie 13 cilvēktiesību aktīvisti, kuru tūlītēju atbrīvošanu savā vēstulē pieprasīja priekšsēdētājs H.-G. Pöttering.
Visbeidzot, mans pēdējai komentārs - 9. punktā ir minēta sarežģītā situācija saistībā ar organizāciju "Human Rights Watch”. Ar to nav problēmu, bet šī organizācija skaidri paziņoja, ka nevēlas tikt pieminēta rezolūcijā, kas ir tehniski nekorekta un iznīcinoša gan pret cilvēktiesību aktīvistiem, gan pret Uzbekistānas tautu un kas galu galā, kā ikviens to saprot, tiktu izmantota kā diktatūras prezidenta I. Karimov propagandas instruments.
Tādēļ es lūdzu PPE un UEN deputātus izturēties ar nopietnību, kas vajadzīga šajā situācijā un attiecībā uz Uzbekistānas tautu, kā arī atbalstīt mūsu rezolūcijas priekšlikumu, kurā pausta tikai un vienīgi patiesība par cilvēktiesību situāciju Uzbekistānā.
autors. - Priekšsēdētājas kundze, Uzbekistānā kopš 1989. gada pastāv I. Karimov tirāniskais valdošais režīms, kas ir liels posts demokrātijai. I. Karimov režīms ir atbildīgs par terorisma politikas ieviešanu un korupciju šajā valstī, no kā galvenokārt, protams, cieš Uzbekistānas tauta. Šie cilvēki tiek patvaļīgi arestēti un ieslodzīti, pakļauti spīdzināšanai un nežēlīgai attieksmei, lai gan starptautiskā sabiedrība un ES vairākkārtīgi ir pieprasījusi īstenot demokrātiskas reformas, tomēr I. Karimov joprojām tam nepievērš uzmanību.
Tas man atgādina vēl kādu personu, kas līdzīgā veidā, arī totalitārajā režīmā, vada savu valsti un nepievērš uzmanību tiem, kuri pieprasa demokrātisku reformu ieviešanu. Es runāju par Saūda Arābijas karali Abdullah; šajā valstī sievietēm nav tiesību piedalīties vēlēšanās un pat vadīt automašīnu, turklāt tajā notiek nopietni cilvēktiesību pārkāpumi, kas ir daļa no ikdienas dzīves.
Šajā saistībā diemžēl vairākas ES valdības ir vainojamas dubultstandartu izmantošanā - tās nikni uzbrūk I. Karimov, un tas ir diezgan pamatoti, bet pret karali Abdullah tās izturas ļoti rezervēti. Patiesībā, nesen karali Abdullah visai ekstravaganti uzņēma valsts vizītēs Lielbritānijā un Itālijā.
Galvenā atšķirība starp Uzbekistānu un Saūda Arābiju ir naudā - lielā apjomā naudas -, un tikmēr, kamēr karalis Abdullah tērēs savus miljardus Lielbritānijā un Itālijā, uz viņa saistību ar lielajiem pārkāpumiem cilvēktiesību un demokrātisko iestāžu jomā šajā valstī var pievērt acis, kas ir ļoti ērta nostāja. Es pieņemu, ka tieši tāpēc tad, kad es izteicu savu ierosinājumu šodien šeit apspriest situāciju Saūda Arābijā, to ceremoniāli noraidīja gandrīz visas grupas. Iespējams, es tā vismaz ceru, ka nākamreiz varētu izrādīt lielāku iejūtību.
autors. - (NL) Priekšsēdētājas kundze, Uzbekistānā ir jāveic radikālas izmaiņas. Sākotnējais stimuls šajā saistībā tika ar rupju spēku iznīcināts pašā sākumā 2005. gada 13. maijā, prasot simtiem demonstrantu dzīvību. Kopš tā laika pārējā pasaule ir klusējusi patiesi ilgu laiku. Sākotnēji pēc mūsu iepriekšējām aktuālajām un steidzamajām debatēm, kas notika 2005. gada 27. oktobrī, ir īstenoti tikai nedaudzi uzdevumi.
Tomēr ne tikai labāk zināmajās valstīs, piemēram, Ukrainā, Gruzijā, Baltkrievijā, pēc Padomju Savienības sabrukuma varu pārņēma autoritārie režīmi; tas īpaši attiecās arī uz Turkmenistānu un Uzbekistānu. Šajās valstīs triumfēja nevis demokrātija, bet gan neliela to cilvēku grupa, kas bija guvusi pieredzi vecajā valsts pārvaldes mehānismā un drošības spēkos.
Tā kā viņu vienīgais mērķis bija palikt pie varas, šie cilvēki pārveidoja valsts uzņēmumus par saviem privātajiem uzņēmumiem, sagrozīja vēlēšanu rezultātus, opozīcijai piešķīra iespējami mazāk resursu, radīja traucējumus brīvām organizācijām, ierobežoja presi un, ja tas bija vajadzīgs, izmantoja vardarbību pret savu tautu. Diemžēl šāda situācija ir arī Uzbekistānā.
Līdz šim Eiropas attieksmi pret Uzbekistānu pārāk daudz ir ietekmējušas ekonomiskās un militārās intereses. Šķiet, ka Uzbekistānas diktatūra ir akceptēta, jo tā ir izrādījusies lietderīga saistībā ar militāro intervenci Afganistānā. Šāda attieksme pilnībā sagrautu Eiropas pretenziju ticamību attiecībā uz cilvēktiesībām un demokrātiju. Eiropai ir jānodrošina, lai šīs uzbeku tiesības un brīvības papildinātu pārējos apsvērumus.
PSE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, Padomes prezidentūru vadot Vācijai un šīs valsts federālajai valdībai skaidri ietekmējot situāciju, sankcijas pret Uzbekistānu tika samazinātas, ar nosacījumu, ka I. Karimov valdība uzlabos cilvēktiesību situāciju valstī. Tomēr Uzbekistānas cietumos joprojām tiek izmantota spīdzināšana, un cilvēktiesību situācija Uzbekistānā nav uzlabojusies ne vismazākajā mērā. Šādu informāciju sniedz starptautiskās organizācijas, kas novēro nopietnos uzbrukumus pilsoniskajai sabiedrībai. Skartas tiek ne tikai cilvēktiesību organizācijas, bet arī sieviešu organizācijas, informācijas centri un daudzas citas organizācijas. Cilvēktiesību aktīvistiem tiek piespriesti ilgtermiņa ieslodzījumi, un vairākiem aktīvistiem, arī žurnālistiem, ir nācies bēgt.
Mēs nedrīkstam samazināt sankcijas, mēs nedrīkstam tās atcelt. Mēs atkal redzam, ka, pat šajā Parlamentā, sarunas par cilvēktiesībām atšķiras atkarībā no tā, vai izejmateriāli ir pieejami vai arī tie nav likti uz spēles. Mums jāsūta skaidrs signāls, ka mēs to nepieņemam.
Verts/ALE grupas vārdā. - (ES) Priekšsēdētājas kundze, es arī vēlētos izmantot izdevību šajās debatēs brīdināt Parlamentu un vērst tā uzmanību uz to cilvēku grupu, kas īpaši tiek vajāti Uzbekistānā; turklāt ne tikai Uzbekistānā, bet arī Turkmenistānā. Galvenokārt runa ir par lesbiešu, geju, biseksuāļu un transseksuāļu vajāšanu.
Geji un lesbietes parasti tiek vajāti divtik, jo daudzos gadījumos viņi darbojas kā aktīvisti, turklāt viņi ir geji un lesbietes. Cietumā divus līdz piecus gadus gaida daudzi tie, kas publiski ir atzinuši savu piederību šai grupai, vai tie, kas par tādiem pasludināti.
Nākamais punkts ir debates par sešiem rezolūcijas priekšlikumiem par Somāliju.
autors. - Priekšsēdētājas kundze, vairāku paaudžu garumā cilvēki no Somalilendas un Somālijas ir devušies uz manu vēlēšanu apgabalu, Londonu. Viņiem ir senas tradīcijas darbā Lielbritānijas Tirdzniecības flotē (British Merchant Navy) un naudas sūtīšanā atpakaļ uz mājām. Strādājot Lielbritānijas parlamentā, es biju līdzpriekšsēdētājs Lielbritānijas un Somālijas Apvienoto partiju grupā. Reizēm mēs risinājām problēmas, bet reizēm - privātus jautājumus utt. Šo privāto jautājumu bija ļoti daudz. Somālieši bija lieliski cilvēki, bet viņiem nācies dzīvot ne īpaši lielisku līderu vadībā.
Patlaban situācija kļuvusi vēl sliktāka. Valsts ir cietusi neveiksmi. Valstī ir vieni no sliktākajiem veselības rādītājiem pasaulē. Tās iedzīvotāji saskaras ar vardarbību ik dienas, turklāt bērnu un jauno māmiņu nāves līmenis pastāvīgi paaugstinās. Viņi ir iesaistīti Etiopijas un valdības bruņoto spēku un tiesu varas milicijas sadursmēs. Tādēļ šodien šis jautājums ir iekļauts darba kārtībā. Mēs varam redzēt, cik drausmīgi tagad ir dzīvot Somālijā. Mēs varam redzēt kliedzošo nepieciešamību pēc humānās palīdzības, bet piegādāt to tur mēs nespējam. Mēs varam redzēt, ka ir vajadzīgi miera uzturēšanas spēki, un mēs atzinīgi vērtējam Āfrikas Savienības solījumus, bet mēs nevērtējam atzinīgi tās pašreizējo darbību. Tā nesaskan ar solījumiem.
Patlaban tur atrodas tikai Ugandas bruņotie spēki. Tikmēr, kamēr netiks iesaistīti apsolītie 8 000 bruņoto spēku karavīri, etiopieši nepametīs šo teritoriju. Mums jāsaprot, kā panākt, ka cilvēki sāk runāt - neatkarīgi no savas valsts robežām un dažiem mūsu tradicionālajiem aizspriedumiem; ja cilvēki nerunā, tad nav stabilitātes, bet ja tās nav, tad šai valstij nav arī nākotnes. Ja valstij nav nākotnes, tad bojā ies vēl vairāk cilvēku. Mēs par to nebūsim atbildīgi, bet šādas attīstības novēršanā mums nebūs bijusi nekāda nozīme.
autors. - (ES) Priekšsēdētājas kundze, es arī noteikti vēlos uzsvērt šīs rezolūcijas nozīmi, jo īpaši saistībā ar šī rīta debatēm. Mēs runājam tieši par to, kā risināt nestabilu valstu situāciju. Somālija nav tikai nestabila valsts; patiesībā tā ir nefunkcionējoša valsts.
Tomēr saistībā ar šo jautājumu mēs nedrīkstam aizmirst, kā to norādīja J. Bowis, ka ārkārtīgi lielo vardarbību, kas patlaban ir šajā valstī, galvenokārt veicina nepārtrauktā ieroču - galvenokārt vieglo ieroču un munīcijas - ievešana no citām šī reģiona valstīm un daudzos gadījumos no Rietumu valstīm, arī Eiropas Savienības.
Tādēļ mēs nedrīkstam aizmirst, ka, tāpat kā saistībā ar reaģēšanu uz Somālijas situācijas pašreizējām tūlītējām sekām, mēs arī esam atbildīgi par šo situāciju, un ja mēs runājam par pienākumu un atbildību nodrošināt aizsardzību, ko mēs arī darījām šāda veida debatēs, mums jāuzņemas atbildība arī par profilaksi, piemēram, kontrolējot ieroču eksportu.
autore. - (PT) Vakar Mogadišā notika kūdīšana, aicinot uzbrukt Āfrikas Savienības spēkiem - tādi ir šīs traģēdijas mērogi un tā ir zaudētā kontrole, kas sagrauj Somāliju un rada uzliesmojumus visā Āfrikas ragā. Eiropas Savienībai steidzami jāizdara spiediens uz visām konfliktā iesaistītajām pusēm, lai tās uzņemtos saistības attiecībā uz nacionālās samierināšanas visaptverošo procesu, kas nodrošinātu iespēju risināt politiskos jautājumus jau krīzes sākumā. Pārejas posma valdība saglabāsies kā fikcija, ja tā arī turpmāk neko nedarīs, lai aizsargātu civiliedzīvotājus un atvieglotu humāno palīdzību.
Saskaņā ar pēdējo ANO ziņojumu ieroču pieplūdums Somālijā ir lielāks nekā jebkad. Ir svarīgi, lai tās valstis un izplatītāji, kas pārkāpj 1992. gadā noteikto ieroču embargo, tiktu apturēti un saukti pie atbildības. Visbeidzot, steidzami ir jāstiprina Āfrikas Savienības miera uzturēšanas spēki, bet Etiopijas bruņotajām vienībām ir jāaiziet no šīs teritorijas. Ir jāatzīst, ka Etiopijas iejaukšanās, ko izprovocējusi G. Bush administrācija, pasīvi līdzdarbojoties arī Eiropas Savienībai, nav Somālijā nodrošinājusi mieru vai pārvaldību vai vismaz palīdzējusi apkarot terorismu. Tā ir radījusi vienīgi lielākas ciešanas, nabadzību un nāvi cilvēkiem visā šajā reģionā.
autors. - (PL) Priekšsēdētājas kundze, šodien mēs runājam par traģēdiju, kas piemeklējusi Somāliju. Vispārēji ir pateikts, ka šādā gadījumā var izmantot trīs veida intervences pasākumus - diplomātisko spiedienu, ekonomisko embargo un vajadzības gadījumā bruņotu iejaukšanos. Tomēr ir vēl ceturtā iespēja, ko mēs neesam pieminējuši, proti, ES valstīm sākumā jālikvidē tās iespējas, kas ļauj pseidouzņēmējiem uzpirkt dažādu postkoloniālo valstu birokrātus, kuri šādā situācijā uzsāk pilsoņu karus, bieži vien rīkojoties šo pseidouzņēmēju interesēs.
Ļaujiet man piebilst vēl kaut ko par to pašu jautājumu, par ko izteicās R. Romeva i Rueda un A. M. Gomes - protams, šajās valstīs, arī Somālijā, izmantotie ieroči tiek ražoti tā sauktajās demokrātiskajās valstīs un no tām arī eksportēti; tās ir ekonomiski attīstītas valstis. Valstīm šajā pasaules reģionā jāizdara jo īpaši liels spiediens uz saviem ieroču ražotājiem un pseidouzņēmējiem, lai nodrošinātu, ka tie neizprovocē un nepiedalās ļaunākajās katastrofās, kas patlaban piemeklē mūsu planētu.
autors. - Priekšsēdētājas kundze, Eiropas Parlamenta un ANO rezolūcijās jautājums par Somāliju ir ietverts arī iepriekš. Diemžēl situācija Somālijā nav uzlabojusies, un ieilgušais iznīcinošais pilsoņu karš turpinās tikpat lielos apmēros. Šī kara radītās traģiskās cilvēku ciešanas turpinās - simtiem tūkstošu bēgļu ir nonākuši nabadzībā, tūkstošiem bērnu dzīvo badā un mirst, turklāt šajā reģionā izplatās tādas infekcijas slimības kā holera un hepatīts. Valsts atrodas bezcerīgā situācijā, kur dominē anarhija un džungļu likumi.
Šajā kopīgajā rezolūcijas priekšlikumā, tāpat kā iepriekšējos priekšlikumos, mēs nākam klajā ar vairākiem derīgiem ieteikumiem, piemēram, izbeigt visas ārvalstu, galvenokārt Etiopijas un Eritrejas, militārās intervences Somālijā, un pilnībā ieviest ieroču embargo pret Somāliju, kas, lai arī ieviests pirms 15 gadiem, diemžēl nav kļuvis patiesi efektīvs.
Mēs arī aicinām aizsargāt preses brīvību, stingri nosodot Somālijas valdības sistemātisko plašsaziņas līdzekļu ietekmēšanu un tās kaunpilno neveiksmīgo izmeklēšanu saistībā ar to žurnālistu slepkavībām, kuri savās reportāžās kritizēja valdību.
Mēs nākam klajā ar šiem aicinājumiem, apzinoties, ka to ņemšana vērā ir patiešām maz ticama. Tomēr mums neatlaidīgi jāturpina cerēt, ka varbūt veselais saprāts un humānā attieksme beidzot gūs virsroku un Somālijas iedzīvotāji beidzot piedzīvos mierīgākas un laimīgākas dienas.
autors. - (NL) Priekšsēdētājas kundze, kopš 1991. gada Somālija vairs nefunkcionē kā valsts, vismaz tādā ziņā, ka tā vairs nav kādreizējās Itālijas kolonijas teritorija. Vienīgi ziemeļos bijušā Lielbritānijas kolonija Somalilenda ir tāda kā valsts, tomēr tā nav atzīta starptautiskā līmenī.
Šo valsti ir ieņēmuši daudzi militāristi, kuri savā starpā gan cīnās, gan sadarbojas. Kaimiņvalsts Etiopijas armija ir sevi iecēlusi par kopējo aizstāvi. Islāma tiesu savienība, no otras puses, ir viņu kopējais ienaidnieks, kas vēlas atkal apvienot Somāliju, pamatojoties uz tradicionālajiem islāma noteikumiem bez militāristu iejaukšanās.
Visi līdz šim īstenotie mēģinājumi izveidot vispāratzītu vienotu valdību un palīdzēt Somālijai kā valstij atjaunot savu darbību ir bijuši neveiksmīgi. Komisijas finanšu atbalsts pārejas posma federālajām iestādēm, kas tika ieviests 2004. gadā, tolaik šķita pamatots, bet rezultātā Eiropas Savienība tika apsūdzēta par iesaistīšanos bruņotajos konfliktos un tādējādi sadarbošanos ar Etiopiju, nostājoties pret tiem spēkiem, kas vēlētos ieviest stingru islāma režīmu.
Šādu Eiropas politiku, lai arī cik labi nodomi tai būtu, nevar veiksmīgi īstenot bez Somālijas iedzīvotāju atbalsta. Tāpēc ir labi, ka rezolūcijas priekšlikumā, par kuru mēs drīzumā balsosim, izteikts aicinājums izbeigt visas ārvalstu militārās intervences, kā arī risināt dialogu un panākt izlīgumu vietējā līmenī.
Priekšsēdētājas kundze, kopš Siad Barre režīma gāšanas 1991. gadā, Somālijā nav bijusi valdība, kas funkcionētu pareizi. Iekšējo situāciju nosaka haoss un anarhija. Pēc konflikta starp Islāma tiesu savienības nemierniekiem un pagaidu valdības bruņotajiem spēkiem 850 000 cilvēku ir kļuvuši par bezpajumtniekiem, turklāt daudzi ir gājuši bojā.
Situācija Somālijā ir dramatiska. Holēra izplatās visā reģionā, vairāk nekā 1,5 miljoniem cilvēku ir vajadzīga steidzama medicīniskā palīdzība, un desmitiem tūkstošu bērnu cieš no nepietiekama uztura. Pastāv reāls risks, ka šis konflikts var izraisīt nestabilitāti visā reģionā. Vēl lielākas bažas rada tas, ka līdz šim, darbojoties kā starpniekiem, no Āfrikas Savienības apsolītajiem 8 000 karavīriem ir izdevies nosūtīt tikai 1 600.
Tāpēc Āfrikas Savienībai, Amerikas Savienotajām Valstīm un ANO ir jāpalielina humānā un loģistikas palīdzība somāliešiem, kā arī jāpalielina diplomātiskie centieni, kuru mērķis ir paātrināt miera atjaunošanas procesu un izveidot stabilu valdību, 2009. gadā noorganizējot brīvas vēlēšanas.
Priekšsēdētājas kundze, Somālija atrodas Somālijas pussalā, kas zināms kā Āfrikas rags, un tā ir etniski un reliģiski homogēna valsts. Somālieši ir 97 % no visiem iedzīvotājiem, un gandrīz 100 % iedzīvotāju praktizē islāmu.
Pateicoties saviem dabas resursiem, šai valstij bija visi nosacījumi, kas vajadzīgi, lai Somālijas Republikā, ko izveidoja 1960. gadu sākumā, nodrošinātu ekonomisko attīstību un pieklājīgus pilsoņu dzīves apstākļus. Diemžēl valsts apvērsums, pilsoņu karš un politiskā virziena maiņa, cilšu sadalīšanās un ar talibu kustību saistītās Islāma tiesu savienības iesaistīšanās cīņā par varu - tas viss Somālijas tautai radīja elli zemes virsū.
Kā mēs varam palīdzēt šiem cilvēkiem? Somālijas jautājuma risinājums ir saistīts ar ANO un Āfrikas Savienību. Āfrikas labā Āfrikas Savienībai ir jāpastiprina sava politiskā un militārā darbība, lai aizsargātu cilvēkus un izveidotu tādus apstākļus, kas nepieciešami saistībā ar absolūti svarīgo humāno palīdzību, ko sniegtu ANO un Eiropas Savienība. Somālijas situācijā debates par cilvēktiesību pārkāpumiem, kas šajā valstī notiek masveidā, neko neizmainīs. Ir vajadzīga tāda darbība, ko atbalstītu Eiropas Savienība.
Komisijas locekle. - Priekšsēdētājas kundze, es pilnībā piekrītu J. Bowis, ka cerība pastāvēs tikmēr, kamēr vien cilvēki runās par šo jautājumu. Mēs uzskatām, ka šis Somālijas trauksmes signāls ir izskanējis ļoti savlaicīgi, jo patlaban situācija ievērojami apdraud mieru un drošību ne tikai šajā reģionā, bet arī plašākā teritorijā. Tā arī rada milzīgas ciešanas Somālijas iedzīvotājiem.
Kā jau zināt, Eiropas Savienība ir uzņēmusies vadošo lomu Somālijas miera nostiprināšanas procesā un pārejas posma federālo iestāžu izveidē. Mēs vienmēr esam tiekušies pēc politiskiem risinājumiem, kuros ietvertu visas Somālijas partijas, turklāt komisārs Louis Michel vadīja miera misiju, lai izglābtu miera procesu pirms Etiopijas intervences 2006. gada decembrī, un sniedza lietderīgu ieguldījumu, ES palīdzību sasaistot ar Āfrikas Savienības miera misiju Somālijā un patiesa Nacionālo samierināšanas kongresa darbības uzsākšanu.
Somālijā humanitārā katastrofa kļūst aizvien plašāka un humānās palīdzības iespējas samazinās, tostarp tiek īstenoti bargi pasākumi pret neatkarīgajiem plašsaziņas līdzekļiem un žurnālistiem, kuri tiek nogalināti pasūtījuma slepkavībās. Patlaban Somālijas dienvidos un centrālajā daļā humanitārās katastrofas apmēri ir sasnieguši satraucošus apmērus. Humānā palīdzība ir nepieciešama aptuveni 1,5 miljonam cilvēku; no tiem vairāk nekā 730 000 ir valsts iekšienē pārvietotās personas, no kurām viena trešā daļa ir pakļautas ārkārtīgi lielam riskam. Pēdējo divu nedēļu laikā aptuveni 173 000 Mogadīšas iedzīvotāju ir pametuši pilsētu, bēgdami no vardarbības.
Vēlos jūs informēt arī par to, ka, reaģējot uz pašreizējo humanitāro krīzi, Komisijas Humānās palīdzības birojs (ECHO) kopā ar partneriem strādā pie tā, lai sniegtu palīdzību 1,5 miljonam cilvēku, vietējiem iedzīvotājiem, valsts iekšienē pārvietotām personām un uzņemošajām kopienām nodrošinot ūdens, sanitāro procedūru, pārtikas, medikamentu, kā arī lopkopībai un iztikai paredzētā atbalsta pieejamību. Lai sniegtu palīdzību Somālijai, šogad tas piešķīris līdz šim vislielāko budžetu, kas sasniedz 20 miljonus eiro.
Klātesošajiem ir izdalīta galīgā darba kārtības redakcija, kas sagatavota saskaņā ar Reglamenta 130. un 131. pantu. Tika ierosināti šādi grozījumi.
Priekšsēdētājas kundze, šodien darba kartībā ir Komisijas paziņojums par partnerības nolīgumiem ar ĀKK valstīm, kā arī šajās debatēs ir plānots pieņemt rezolūciju. Mūsu grupa šorīt un pēdējās dienās ir piedalījusies ļoti intensīvās debatēs par šo rezolūciju. Mēs arī esam mēģinājuši izstrādāt kompromisa rezolūciju ar pārējām grupām, lai sasniegtu šādu kompromisu. Diemžēl tas ir izrādījies neiespējami. Tomēr mēs nevēlamies padoties šī uzdevuma priekšā un joprojām mēģinām panākt kompromisu, pirms sākam balsojumu.
Tādēļ es grupas vārdā piedāvāju līdz decembra sesijai atlikt rezolūcijas pieņemšanu par šo Komisijas paziņojumu un balsojumu par rezolūciju. Es būtu pateicīgs šīs iestādes deputātiem, ja tie atbalstītu šādu darba gaitu, kas ļautu organizēt sarunas par šādu kompromisu.
Schulz kungs, pie šī temata mēs atgriezīsimies darba gaitā saskaņā ar darba kārtību.
Kopīgas debates par Kopienas dzelzceļiem notiks pirms R. Hieronymi ziņojuma par televīzijas apraidi.
Nākamās Strasbūras sesijas laikā notiks balsojums par Ortuondo Larrea ziņojumu par Kopienas dzelzceļu sistēmas savstarpēju izmantojamību.
saskaņā ar Reglamenta 43. panta 1. punktu ir apstiprināts un reģistrēts balsošanai J. Leinen ziņojums par grozījumiem regulā par Finanšu regulu, ko piemēro Eiropas Kopienu vispārējam budžetam;
J. Blokland ziņojums par bīstamām ķīmiskām vielām ir pārlikts uz janvāra sesiju, lai pirmajā lasījumā varētu panākt samierināšanu.
Esmu saņēmusi pieprasījumu no Sociālistu grupas atlikt balsojumu par priekšlikumiem rezolūcijai par partnerības nolīgumiem līdz decembra sesijai, tādējādi nosakot jaunus termiņus tekstu iesniegšanai.
PPE-DE grupas vārdā. - (PT) Priekšsēdētājas kundze, es ņemu vērā Sociālistu grupas izrādīto vēlmi panākt kompromisu un PPE-DE grupas vārdā man jāsaka, ka arī mēs vēlamies panākt kompromisu un tādēļ atbalstīsim šo ierosinājumu. Tomēr pēc referenduma Venecuēlā mēs decembra sesijas laikā arī gribētu redzēt rezolūciju par situāciju šajā valstī. Vēloties panākt kompromisu, kā arī izjūtot Ziemassvētku gaisotni, domāju, ka varam pieņemt šos priekšlikumus.
Pinheiro kungs, šis temats neattiecas uz Venecuēlu, bet gan uz Sociālistu grupas priekšlikumu attiecībā uz rezolūcijas priekšlikumu par ekonomisko partnerattiecību nolīgumiem atlikšanu uz decembra sesiju.
Vai kāds no deputātiem vēlas runāt atbalstoši par šo priekšlikumu?
PPE-DE grupas vārdā. - (PT) Priekšsēdētājas kundze, jūs droši vien nedzirdējāt, ko es sacīju. Es sāku runu, sakot, ka, vēloties panākt kompromisu, mēs būtu gatvi pieņemt šo ierosinājumu. Tomēr saistībā ar šo Ziemassvētku vēlmi panākt kompromisu, mēs vēlētos, lai mūsu Sociālistu grupas draugi no savas puses pieņem mūsu priekšlikumu sagatavot rezolūciju par Venecuēlu pēc tur notikušā referenduma.
GUE/NGL grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, mani pārsteidz šis Sociālistu grupas priekšlikums. Kopējais rezolūcijas priekšlikums, ko ierosināja Sociālistu grupa, Zaļo un mana grupa, ietvēra Kigali pieņemto rezolūciju. Kigali PPE-DE grupas deputāti arī vienojās par šo kompromisu, tādēļ es vienkārši nevaru saprast, kādēļ tas tagad atliekams tālākām debatēm, ja Parlamenta deputāti jau bija panākuši vienošanos. Patiesība ir tāda, ka visi jau vienojās par šo kompromisu Kigali! Tādēļ esmu pret šo atlikšanu, jo šo dokumentu ir jau apstiprinājis liels skaits deputātu un par to varētu balsot šodien.
Verts/ALE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, lai nebūtu pārpratumi: problēma nav lietas būtībā; problēma ir tajā, ka viņi vēlas nodrošināt, ka iegūs balsu vairākumu. Manuprāt, tas ir likumīgi. Jums pilnīga taisnība, Markov kungs, priekšlikums liek saprast, ka atkal jāsāk debates, ko ir grūti saprast, taču sociālistu doma, palūkosim, ir par balsu vairākumu nodrošināšanu, lai apstiprinātu to, ko visi jau tāpat vēlas sasniegt. Tāda ir problēma, un tas ir iemesls, kādēļ viņi vēlas atlikt balsošanu. Tas ir viss.
Balsojums par priekšlikumiem attiecībā uz ekonomisko partnerattiecību nolīgumiem ir atlikts līdz decembrim un ir ierosināti šādi termiņi:
rezolūcijas grozījumu un rezolūcijas kopīgo priekšlikumu iesniegšana - pirmdien, 10. decembrī, plkst. 19.00.
Esmu saņēmusi pieprasījumu no Eiropas Tautas partijas un Eiropas Demokrātu grupas pabeigt debates par Komisijas paziņojumu attiecībā uz referendumu Venecuēlā ar rezolūcijas priekšlikumu iesniegšanu.
PSE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, de Deus Pinheiro kungs nupat minēja Ziemassvētku gaisotni. Arī es atbalstu Ziemassvētku gaisotni, bet mums nevajadzētu pārcensties. Šīs gaisotnes iespaidā bijām gatavi apstiprināt kompromisu, ko ierosināja Kigali.
Attiecībā uz Venecuēlu jāsaka, ka vienmēr pastāvēs atšķirīgi, pat pretrunīgi viedokļi katrās debatēs par Chįvez kungu. Mēs uzskatām, ka debates ir lietderīgas, patiešām, tās jau tagad notiek, taču neesam droši, ka saprātīgu rezolūciju varam pieņemt īsajā laikā, kas pieejams šodien vai rīt. Ja šo rezolūciju pārceļam uz decembra sesiju, tā tad būs trīs nedēļas veca. Ir ļoti lietderīgi apspriest to tagad, taču nevēlamies rezolūciju, jo tā vai nu tiks sasteigta, vai arī nāks daudz par vēlu. Manuprāt, šodienai būs gana ar debatēm.
Šodien mēs ar lielu prieku sveicam mūsu Parlamentā delegāciju no Afganistānas Islāma Republikas parlamenta. Šī delegācija ieradās vizītē mūsu Parlamentā pagājušajā decembrī Strasbūrā, un mums ir patiess prieks to sveikt arī Briselē.
Dāmas un kungi, es vēlos paust mūsu dziļo un patieso līdzjūtību jūsu asamblejai un Afganistānas tautai par 2007. gada 6. novembra teroristu uzbrukumu, kurā gāja bojā seši jūsu parlamenta deputāti un apmēram 100 Afganistānas pilsoņi. Starp upuriem bija Sayed Mustafa Kazemi, kurš bija Afganistānas pagājušā gada delegācijas Strasbūrā loceklis.
Jūsu vizītes mērķis ir sākt regulāru dialogu, kurš mums ļaus ātrāk nonākt pie Afganistānas politiskās un sociālās situācijas labākas izpratnes, kā arī dos mums iespēju apspriest atbalstu saistībā ar jūsu valsts vajadzībām.
Esmu pārliecināta, ka jūs visi šo vizīti uzskatāt par mūsu kopējiem centieniem sekmēt demokrātiskas vērtības un cilvēktiesību pilnīgu ievērošanu pasaulē.
Es vēlētos paust mūsu atzinību par jūsu vizīti, kā arī mūsu apņemšanos stiprināt šo sadarbību starp mūsu valdībām.
Cik man zināms, jūs jau esat nodibinājuši rezultatīvus kontaktus ar Eiropas Parlamentu, un es jums novēlu jūsu misijas konstruktīvu turpinājumu, patīkamu uzturēšanos un labu ceļojumu atpakaļ uz jūsu valsti.
Priekšsēdētājas kundze, mans jautājums ir saskaņā ar Reglamenta 9. panta 2. punktu, kas attiecas uz vienmērīgu Parlamenta darba noriti.
Mēs esam informēti par to, ka Winston Churchill un SDM ēkas Strasbūrā satur azbestu. Pēdējais ziņojums "ir apstiprinājis augstāku azbesta satura līmeni” mūsu darba vietās nekā iepriekš uzskatīja. Azbests ir viens no bīstamākajiem kancerogēniem un var apdraudēt cilvēka dzīvību. Tādēļ mums būtu jāpieprasa pienācīga informācija par riska novērtējumu un detalizētu informāciju saistībā ar atbrīvošanos no azbesta Eiropas Parlamenta ēkās, ietverot attiecīgo grafiku un drošības pasākumus. Eiropas Parlamenta deputātu, darbinieku un apmeklētāju veselībai un drošībai jābūt absolūtai prioritātei.
Hegyi kungs, tas noteikti nav procedūras jautājums, taču tā kā esat ierosinājis tik būtisku jautājumu, es vēlētos sacīt, ka ģenerālsekretārs jau ir iesniedzis paziņojumu par iespējamo azbesta esību mūsu ēkās.
Nākamais jautājums ir Jo Leinen ziņojums Konstitucionālo jautājumu komitejas vārdā par Eiropas Savienības Pamattiesību hartas apstiprināšanu Eiropas Parlamentā (2007/2218(ĮCI)).
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Priekšsēdētājas kundze, Komisijas priekšsēdētāja vietniece, dāmas un kungi, Pamattiesību hartas svinīgā proklamācija 12. decembrī Strasbūrā, ko veica Padomes priekšsēdētāji, Portugāles premjerministrs José Sócrates, Eiropas Parlaments un Eiropas Komisija, neapšaubāmi būs viens no ievērojamākajiem brīžiem Eiropas Savienības un Portugāles prezidentūras nesenajā vēsturē.
Mēs virzīsimies uz priekšu, ievērojami un konkrēti ietekmējot cilvēka cieņas, brīvību, vienlīdzības un solidaritātes universālo vērtību konsolidāciju. Pateicoties jaunajam Lisabonas līgumam, hartai būs tāda pati vērtība kā līgumiem; citiem vārdiem sakot, tā būs juridiski saistoša. Tas, ņemot vērā tā svarīgumu, pienācīgi jāuzsver un ir kaut kas, par ko Parlamentam, valstu valdībām un Komisijai jābūt lepniem. Tas iezīmē gara ceļa beigas.
Lēmuma piešķirt Pamattiesību hartai juridisku vērtību ietekme sniedzas pāri ierastajiem politiskajiem un diplomātiskajiem apriņķiem, jo tas tieši ietekmē mūsu pilsoņu juridiskos jautājumus. Tas ir konkrēts Eiropas rezultāts. Ir skaidrs, ka Lisabonas līguma institucionālās reformas ir nozīmīgas, taču ir arī tiesa, ka ir būtiskas ES politikas jomās, kopējā ārpolitikā un drošības politikā, kā arī tiesu un iekšlietu politikā un citās jomās veiktās izmaiņas, lai Eiropas Savienība varētu rast atbildes uz nākotnes jautājumiem un risināt priekšā stāvošos uzdevumus. Tomēr šāda tiesību "kataloga”, kas ir saistošs Eiropas iestādēm un dalībvalstīm, kad tās piemēro Eiropas tiesību aktus, nozīme sniedzas daudz tālāk par visu šo. No šī brīža pilsoņi nonāk Eiropas projekta centrā.
Runājot par pamattiesībām, es arī vēlos prezidentūras, kā arī manas valsts vārdā paust savu prieku par Lisabonas līguma protokolu, kas nosaka Eiropas Savienības pievienošanos Eiropas Cilvēktiesību konvencijai. Tas ir tādēļ, ka šis protokols nozīmē sen iecerēta mērķa sasniegšanu.
Saistībā ar visu iepriekš minēto, man jāapsveic Parlaments un Leinen kungs par šī ziņojuma projekta pieņemšanu Konstitucionālo jautājumu komitejā 12. novembrī. Šis ir vēlreiz parādījis šī Parlamenta apņemšanos ievērot Eiropas Savienības pamattiesības. Vēl tikai atliek man paust manu patieso velēšanos, lai šis Parlaments arī rod iespēju balsot "par” saistībā ar šo ziņojumu, tādējādi ļaujot visām trijām iestādēm 12. decembrī svinīgi proklamēt Pamattiesību hartu.
Komisijas priekšsēdētāja vietniece. - Priekšsēdētājas kundze, Pamattiesību harta būs galvenais Eiropas Savienības instruments, kas pamatots uz likuma varu. Tā ietver patiesu tiesību "katalogu”, ko var izmantot visi Eiropas Savienības pilsoņi, sākot ar individuālām tiesībām saistībā ar cieņu, brīvībām, vienlīdzību un solidaritāti līdz pat tiesībām, kas saistītas ar pilsonības statusu un justīciju. Harta nemainīs Eiropas Savienības kompetences jomas, bet nodrošinās nostiprinātas tiesības un lielāku brīvību pilsoņiem.
Eiropas Savienības iestādēm, struktūrām, birojiem un aģentūrām būs saistoši ievērot hartā paredzētās tiesības, un šīs pašas tiesības būs jāievēro dalībvalstīm, piemērojot ES tiesību aktus. Pilsoņi varēs tiesās pieprasīt hartā noteikto tiesību ievērošanu, un Eiropas Kopienu Tiesas judikatūra nodrošinās, ka hartu piemēro pareizi.
Komisija atzinīgi vērtē to, ka hartas juridiski saistošais spēks ir saglabāts valdību konferences sarunās. Tāpat kā Parlaments, mēs būtu gribējuši redzēt, ka hartu pilnībā piemēro visās 27 dalībvalstīm bez izņēmumiem, taču nedrīkstam par zemu novērtēt sasniegtos rezultātus. Juridisks spēks ir milzīgs solis likumīgas un pārskatatbildīgas Eiropas Savienības veidošanas virzienā, kur pilsoņu intereses ir uzmanības centrā. Tas nebija acīmredzams sākumā, un ir noiets garš ceļš līdz šī mērķa pilnīgai sasniegšanai.
2000. gadā proklamētā harta nebija juridiski saistoša. Eiropas konvencijas laikā no 2002. gada līdz 2003. gadam un pēc tam valdību konferencē 2003.-2004. gadā hartu pielāgoja, lai to padarītu juridiski saistošāku, bet šo procesu apturēja Konstitucionālā līguma neratificēšanas dēļ.
Eiropadome 2007. gada jūnijā vienojās, ka nākotnes jaunais līgums ietvers norādi uz pielāgoto un 2004. gadā apstiprināto hartu un ka tai būs tāda pati juridiskā vērtība kā līgumiem, kas tagad ir atspoguļots jaunajā līgumā.
Referents ierosina Parlamentam apstiprināt hartu, jo tas ir nepieciešams pirms tās svinīgas proklamēšanas, un, protams, Komisija pilnībā atbalsta šo ieteikumu. Komisija arī apstiprinās hartu nākamajā nedēļā un pilnvaros priekšsēdētāju proklamēt to 12. decembrī kopā ar Parlamenta un Padomes priekšsēdētājiem.
Pārskatītās hartas proklamēšana nodrošinās pamatu atsaucei jaunajā līgumā, ko parakstīs nākamajā dienā Lisabonā, paplašinot juridiskās vērtības un piekritības darbības jomu līdz tajā ietvertajām tiesībām.
Ar jauno līgumu un Pamattiesību hartu ES nenoliedzami uzlabos cilvēktiesību aizsardzību. Eiropas Savienība nav tikai tirgus placis, bet arī kopēja telpa, kas pamatota uz vērtībām un kopējām tiesībām.
referents. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, Padomes priekšsēdētāj, priekšsēdētāja vietnieces kundze, dāmas un kungi, Eiropas Savienības Pamattiesību harta ir Lisabonas līguma pamatelements; patiesībā mēs pat varētu to saukt par jaunā Reformu līguma dvēseli. Esmu gandarīts, ka visas trīs iestādes piekrīt, ka Lisabonas līgums nav tikai saistīts ar iestādēm vai politikas jomām; tas ir saistīts ar cilvēkiem, proti, 500 miljoniem Eiropas Savienības ļaužu. Šī harta ir pamanāma izpausme tam, ka Eiropas Savienībai rūp savu pilsoņu aizsardzība saistībā ar visām darbībām, ko veic Eiropas Savienība.
Tādējādi Pamattiesību harta ir stūrakmens. Mēs pārejam no valstu Eiropas uz pilsoņu Eiropu, un mēs Eiropas Parlamentā vienmēr esam atzinīgi vērtējuši šo attīstību. Ar šo hartu un tajā ietvertajām 50 tiesībām un brīvībām Eiropas Savienībai būs vismodernākais un visaptverošākais pamattiesību "katalogs” pasaulē. Nekas tamlīdzīgs nekur citur pasaulē nepastāv, tādēļ mums būtu jābūt lepniem par šo sasniegumu. Sākot no 1. panta, kurā runāts par cilvēka cieņas aizsardzību, līdz pat hartas pēdējam pantam, kas attiecas uz tiesībām netikt sodītam divreiz par vienu un to pašu kriminālnoziegumu, harta nodrošina uzlabotu tiesību aizsardzību, kā arī min tiesības, kuras ne vienmēr atrodamas visu 27 dalībvalstu konstitūcijās. Es vienkārši vēlos vērst jūsu uzmanību uz cilvēku reproduktīvas klonēšanas, izmantojot modernu ģenētisko tehnoloģiju, aizliegšanu, tiesībām uz personas datu aizsardzību, tiesībām uz informācijas brīvību un tiesībām piekļūt dokumentiem, bet arī uz tiesībām uz labu administrāciju, t.i. "labu pārvaldību”, ko sludinām pārējai pasaulei, bet kas, protams, jāpiemēro arī mums.
Pirmo reizi pamattiesību "katalogs” ekonomiskās un sociālās tiesības novieto vienlīdzīgās pozīcijās ar politiskajām tiesībām un pilsoņu brīvībām. Es esmu pārliecināts, ka globalizācijas laikmetā tas nodrošina cilvēkiem pienācīgu aizsardzību. Kā Parlaments ir atkārtoti norādījis, ir jāpauž nožēla, ka jaunais līgums neatkārto hartas tekstu pilnībā, tādēļ tā nebūs tik pamanāma, kā tā varēja būt. Tomēr es domāju, ka mums ar gandarījumu jāatzīmē Lisabonas līguma 6. pants, kurā sacīts: "Savienība atzīst tiesības, brīvības un principus, kas izklāstīti Eiropas Savienības Pamattiesību hartā, un šai Hartai ir tāds pats juridiskais spēks kā Līgumiem”. Tas kliedē jebkādas Eiropas Savienības pilsoņu šaubas, apstiprinot, ka ar šo līgumu viņiem ir iespēja aizstāvēt savas tiesības valstu tiesās un visbeidzot Eiropas Kopienu Tiesā.
Tā kā šī harta tika grozīta, mums tā vēlreiz jāpieņem plenārsēdē, un varētu sacīt, ka diemžēl šī harta nav tik laba kā 2000. gada harta. Es runāju jo īpaši par 52. panta vājināšanu, un var rasties problēmas ar ļoti nenoteikto šī panta klauzulu interpretāciju. Tomēr harta ir izglābta un būs līgumu daļa. Es uzskatu, ka harta ir simbols. Kā ticis sacīts šajā Parlamentā, ES nav tikai liels tirgus placis ar asociētu valūtas apvienību; ES ir vērtību kopiena, un tās uzdevumi ir aizsargāt šīs vērtības savās iekšpolitikas jomās, kā arī Eiropas ārpolitikas jomās.
Jāpauž jo lielāka nožēla, ka divām dalībvalstīm ir nodrošinātas tiesības attiekties, proti, Apvienotajai Karalistei un Polijai. Mēs uzskatām, ka par to jāpauž nožēla, un es vēlos aicināt šo divu valstu valdības un parlamentus netaupīt spēkus, cenšoties atcelt šīs atteikšanās tiesības cik ātri vien iespējams, lai visas 27 dalībvalstis rīkojas uz vienāda pamata, kad runa ir par Eiropas Savienības pamattiesību un vērtību aizsardzību. Tādēļ es atbalstu Zaļo partijas ierosinātā grozījuma pieņemšanu, par kuru balsos rīt kā par pielikumu mūsu Konstitucionālo jautājumu komitejas ziņojumam. Es vēlos jūs lūgt balsot atbalstoši par šo svarīgo ziņojumu.
PPE-DE grupas vārdā. - (ES) Priekšsēdētājas kundze, šorīt mana grupa atzīmēja un svinēja Eiropas Savienības Pamattiesību hartas apstiprināšanu. Šodien manas grupas deputāti pie krūtīm valkā nozīmīti ar uzrakstu ""Jā” Eiropas vērtībām”.
Šajā jautājumā es piekrītu iepriekšējo runātāju sacītajam, jo īpaši Wallström kundzes sacītajam par to, ka Eiropas Savienība nav tikai tirgus placis. Eiropas Savienība ir politisks projekts, taču šis projekts ir pamatots uz principiem un vērtībām, kas apvieno visus Eiropas cilvēkus.
Tādējādi, priekšsēdētājas kundze, šodien ir laba diena, kad ir pieņemta rezolūcija, kas mums ļaus atzīmēt un svinīgi proklamēt šo Pamattiesību hartu nākamajā Strasbūras sesijā.
Patiesībā es neatklāšu nekādus noslēpumus, sakot, ka tie no mums, kuriem bija tā laime piedalīties šīs hartas sagatavošanā pirmajā konvencijā, palika ar rūgtu pēcgaršu mutē. Tas bija divu iemeslu dēļ, no kuriem pirmais ir tas, ka, lai gan hartu sagatavojām kā juridiski saistošu, galu galā to nebija iespējams apstiprināt Nicā, jo sešas valdības to noraidīja.
Tomēr laiks ir pierādījis, ka mums ir taisnība, un tagad harta, pateicoties Lisabonas līgumam, būs juridiski saistoša. Šī rūgtā pēcgarša tagad ir pārvērsta gandarījumā.
Otrais iemesls, priekšsēdētajas kundze, ir tāds, ka es atceros, ka Nicā nebija svinīgas hartas proklamēšanas. Tā kā hartu parakstīja slepeni, tika palaista garām lieliska iespēja Eiropas iedzīvotājiem izskaidrot, ka hartā proklamētās tiesības un brīvības ir mūsu identifikācijas zīmes.
Tomēr Eiropas Parlamenta priekšsēdētāja un mūsu trīs valdības konferences pārstāvju apņēmības dēļ 12. decembra Strasbūras sesijā mēs sasniegsim to, ko viņi nesasniedza Nicā. Mēs svinīgi proklamēsim šo hartu un atkārtoti apstiprināsim, kā to ir izdarījuši PPE-DE grupas deputāti, mūsu apņemšanos ievērot hartā noteiktās tiesības un brīvības.
PSE grupas vārdā. - Priekšsēdētājas kundze, PSE grupa atbalsta hartas atkārtotu pieņemšanu tās jaunajā formā, lai ar Reformu līgumu to var padarīt par saistošu Eiropas iestādēm. Tādējādi mēs aizpildīsim milzīgu plaisu. Eiropas iestādēm kā tādām pagaidām nav saistoši ņemt vērā tās pašas tiesības, ko ņem vērā visas mūsu dalībvalstis, pamatojoties uz to konstitūcijām vai to dalību Eiropas Cilvēktiesību konvencijā un citos starptautiskos cilvēktiesību instrumentos. Šī harta būs saistoša Eiropas iestādēm, un visā Kopienas tiesību aktu jomā jāņem vērā šīs tiesības, savukārt neņemšanas vērā gadījumā Eiropas tiesību aktus var "apgāzt” tiesās.
Nākamais punkts ir O. Christensen ziņojums Nodarbinātības un sociālo lietu komitejas vārdā par kopējiem elastīguma un sociālās drošības principiem.
Padomes priekšsēdētājs. - (PT) Priekšsēdētāja kungs, es domāju, ka jūs lūdzat mani uzstāties ar noslēdzošo runu saistībā ar Pamattiesību hartas debatēm, ko neesmu sagatavojis, un tādēļ biju apjucis.
Priekšsēdētāja kungs, komisār, dāmas un kungi, elastdrošība pašlaik ir galvenais punkts Eiropas darba kārtībā un tas ir izšķirošs jautājums Eiropas nākotnes ekonomikas un sociālajam modelim. Tas ir sarežģīts jautājums, kas saistīts ar spēju pārvaldīt izmaiņas un sekmēt nodarbinātību un sociālo drošības reformu strauji mainīgā globālā kontekstā, kam nepieciešama reaģēšana uz globālās konkurētspējas, tehnoloģiju inovāciju un iedzīvotāju novecošanas radītajām problēmām. Mums nepieciešami elastīgāki tirgi, taču tas arī nozīmē, ka mums jānodrošina labāki apstākļi, labāki instrumenti un lielākā drošība mūsu pilsoņiem, lai viņu varētu pozitīvi sastapties ar šīm izmaiņām. Tas ir uzdevums, kas mums jāveic.
No mūsu puses Portugāles prezidentūra ir centusies aktīvi sekmēt meklējumus pēc integrētiem un līdzsvarotiem risinājumiem šajā jomā. Pēc Komisijas jūnijā iesniegtā paziņojuma, mēs bijām atbildīgi par tāda procesa īstenošanu, kura mērķis ir pildīt Eiropadomes mandātu un panākt konsensu attiecībā uz elastdrošības kopējiem principiem. Komisijas paziņojums, protams, bija lielisks šī darba sākuma punkts, jo palīdzēja mums izstrādāt koncepciju un intensificēt diskusijas par risinājumiem, kas varētu būt kopēja platforma dažādajiem virzieniem, kuros ir jādodas dalībvalstij.
Paturot prātā, ka sākuma punkti un situācijas ir atšķirīgi, jāatšķiras arī risinājumiem. Lai radītu apstākļus progresam šajā jomā, mēs Eiropas līmenī kopā ar galvenajiem iesaistītajiem dalībniekiem izstrādājām vairākas iniciatīvas, arī konferenci par uzdevumiem saistībā ar elastdrošību. Konferencē piedalījās daudzi politikā iesaistīti dalībnieki, kuri diskutēja par attīstību šajā jomā, kā arī par nākotnes perspektīvām. Mēs arī mēģinājām analizēt gūto pieredzi valstīs, kur modeļu piemērošanai ir bijuši labi rezultāti, un noteikt, kādus šo modeļu elementus var izmantot citos kontekstos. Mēs arī saņēmām ekspertu komiteju, kā arī Reģionu komitejas atzinumus par nodarbinātības un sociālo labklājību. Turklāt esam mēģinājuši mudināt sociālos partnerus šajā nozarē iesaistīties, jo mēs zinām, ka šim jaunajam modelim ir nepieciešama cieša apņemšanās no visu ieinteresēto personu puses, taču tam arī ir nepieciešams ņemt vērā visu pušu intereses.
Šajā kontekstā šo debašu svarīgs stimuls ir saprašanās ar sociālajiem partneriem, ko panācām trīspusējā sociālajā sammitā 18. oktobrī Lisabonā. Sociālais dialogs dažādos līmeņos un sociālo partneru iesaistīšanās ir izšķirošais elements, lai nodrošinātu jebkuras stratēģijas izdošanos attiecībā uz reformu īstenošanu darba tirgos. Visu pušu iesaistīšanās šajā procesā ir noteicošais elements, lai panāktu veiksmīgus risinājumus, un mums nepieciešama uzticēšanās starp partneriem un iestādēm. Mums visiem jābūt gataviem pieņemt un uzņemties atbildību par izmaiņām. Es vēlos uzsvērt debašu un iejaukšanos kvalitāti visos posmos gan tehniskā, gan akadēmiskā līmenī, kā arī diskusiju līmenī par politisko saturu un procesu.
Pateicoties visam šim manis minētajam darbam, kurā nepārtraukti saņēmām Komisijas palīdzību, Padome tagad var apstiprināt kopēju elastdrošības principu kopu, ko ceram oficiāli pieņemt 5. un 6. decembra sanāksmē. Šie kopējie principi, par kuriem mēs visi esam vienojušies, jo īpaši ietver - ņemot vērā valstu situāciju dažādību, kam būs nepieciešamas dažādas pieejas un dažādi risinājumi - vajadzību pārvarēt darba tirgus segmentāciju, dažādās elastīguma dimensijas - darba likumdošana, izglītība, apmācība, sociālā labklājība - atzīstot sociālā dialoga piemērotību šajā kontekstā, sekmējot sociālo iekļautību, nediskrimināciju, vienlīdzību un darba un ģimenes dzīves saskaņošanu, kā arī nosakot vajadzību nodrošināt politikas virzienu atbilstību valsts finanšu pamatotībai un ilgtspējai. Es vēlos uzsvērt, ka būtībā panākta plaša vienošanās ar šo Parlamentu. Man jāuzsver lieliskais darbs, ko mēs un šis Parlaments esam paveikuši šajā jomā.
Pēc pieņemšanas kopējie principi būs būtisks instruments Lisabonas stratēģijas nākamā posma īstenošanai. Dalībvalstīm izteiks aicinājumu ņemt vērā šos principus, kad tās noteiks un īstenos savas valstu politikas jomas, izstrādājot savus mehānismus un pieejas atkarībā no savas specifiskās situācijas, ko uzraudzīs saistībā ar valstu reformu programmām. Sociālie partneri visos līmeņos arī tiks mudināti palīdzēt noteikt un īstenot elastdrošības pasākumus un arī atsaukties uz kopējiem principiem. Mēs uzskatam, ka ir būtiski ieguldīt mūsu pilsoņu sociālajā mobilizācijā saistībā ar šo stratēģiju, un šajā kontekstā man jāmin šī Parlamenta iesaistīšanās lielo nozīmi. Ņemot vērā tos, ko Parlaments politiski pārstāv, un tā tuvumu cilvēkiem, tas var sniegt lielisku ieguldījumu, lai nodrošinātu labāku izpratni par elastdrošības koncepciju. Galvenais princips ir tāds, ka elastīgums un drošība jāuzskata par elementiem, kas viens otru atbalsta un pastiprina, nevis ir pretrunā viens otram, un tas pilnībā jāsaprot mūsu pilsoņiem.
Komisijas loceklis. - (CS) Priekšsēdētāja kungs, Komisijas paziņojums par elastdrošību Eiropas Savienībā ir rosinājis svarīgas un lietderīgas diskusijas. Esmu pateicīgs referentam Christensen kungam un pārējiem deputātiem, kas ir aktīvi piedalījušies diskusijās par elastdrošību.
Pateicoties jūsu centieniem un sadarbībai ar citām Parlamenta komitejām, Eiropas Parlaments varēs pieņemt rezolūciju, kas plaši atbalstīs Komisijas ierosināto pieeju. Mūsu sabiedrībā drošība ir atkarīga no izmaiņām. Tagad mums jākoordinē veidi, ka meklēt jaunas drošības formas - labākas prasmes, spējas atrast jaunas darbavietas, moderni aizsardzības pasākumi, kas pielāgoti jaunajam darba tirgum.
Pēdējos gados katras pazaudētas darbavietas vietā rūpniecības nozarē ir radītas četras jaunas darbvietas citās nozarēs. Vissvarīgākais jautājums ir, kā sākt kontrolēt šīs pārvirzes un kā veiksmīgi pārvaldīt šīs izmaiņas. Mums arī jājautā, kas rada darba tirgus segregāciju vairākās dalībvalstīs.
Es ļoti atzinīgi vērtēju ziņojumu, kuru jūs šodien apsverat. Šajā ziņojumā atzīst, ka elastdrošība var būt stratēģija darba tirgus reformas īstenošanai. Ziņojumā arī ir atbalstīta četrdaļīga politikas struktūra, ko Komisija noteikusi attiecībā uz elastdrošību. Es arī pilnībā atbalstu priekšlikumu saistībā ar kopējiem principiem, kas minēti šī ziņojuma 15. punktā. Jūsu priekšlikumi ir vērsti apmēram tajā pašā virzienā, kā Komisijas priekšlikumi, kas ietverti paziņojumā. Es saprotu jūsu vēlmi iegūt precīzus skaidrojumus par dažiem jautājumiem, piemēram, pasākumi darbvietu nedrošības apkarošanai. Tomēr es uzskatu, ka principiem ir jābūt kodolīgiem un tie jāapskata no visa paziņojuma perspektīvas.
Es arī vēlos apsveikt Eiropas sociālo partneru vienošanos, kurā ietverta analīze par problēmām darba tirgū; ar šo analīzi iepazīstināja nesen notikušajā trīspusējā sociālajā sammitā 18. oktobrī Lisabonā un tajā cita starpā ir ietverta arī elastdrošība. Šī vienošanās parāda, ka sociālajam dialogam var būt konkrēti rezultāti. Patiešām jūs esat atsaucies uz šo analīzi jūsu rezolūcijas priekšlikumā.
Tagad es velētos komentēt jūsu pausto kritiku, kas ietverta jūsu ziņojumā. Es zinu, ka jūs ziņojumu turpināt, sakot, ka diskusijām par elastdrošību būtu jābūt līdzsvarotākām. Pirmām kārtām vēlos jums atgādināt, ka Komisijas paziņojums ir rezultāts, ko radīja intensīvs dialogs starp ieinteresētajām pusēm un rūpīgas apspriedes ar šīs jomas galvenajiem speciālistiem. Esmu pārliecināts, ka Komisijas pieeja ir līdzsvarota, jo mērķis ir vienlaikus atbalstīt elastīgumu un drošību kā, kā jau tika sacīts, divus sinerģiskus elementus, kas nekādā gadījumā nav nesaskanīgi.
Ir acīmredzams, ka diskusijas par elastdrošību nedrīkst izmantot nepareizi, lai virzītos uz darba tirgus regulējuma mazināšanu. Gluži pretēji, elastīgumam un mobilitātei jābūt augstākiem mērķiem: labākas darbvietas, labāks līdzsvars starp darbu, ģimeni un privāto dzīvi, efektīvāka ekonomika kopumā. Kā jūs zināt, nākamajās dažās nedēļās Padome pieņems lēmumu par kopējiem elastdrošības principiem. Pēc tam notiks paredzētās valstu diskusijas, piedaloties visām ieinteresētajām pusēm, ļaujot īstenot elastdrošības stratēģijas valstu līmenī, ņemot vērā atsevišķu valstu konkrētās iezīmes. Esmu pārliecināts, ka atsevišķas ieinteresētās puses nodrošinās, ka elastīguma jomā panāk līdzsvarotu pieeju.
Runājot par izmaksām, būtu jābūt pateicīgiem, ka izmaksas saistībā ar elastīguma politiku ir daudz zemākas par konkrētajiem ieguvumiem attiecībā uz dinamiskāku darba tirgu un mazāku bezdarba līmeni. Turklāt vairākos gadījumos tā nebūs saistīta ar finansiālām izmaksām, bet gan ar efektīvāku pieejamo resursu izmantošanu.
Es arī vēlētos komentēt ziņojuma punktu, kurā sacīts, ka pastāvīga darba līguma modelis ir sociālās drošības sistēmas pamats. Komisijas nolūks nekādā gadījumā nav samazināt pastāvīga darba līguma nozīmi. Tomēr es uzskatu, ka mums jāpieņem vispārīgākas sociālās drošības sistēmas, kas attiektos gan uz pastāvīgiem darba līgumiem, gan uz nepilna laika nodarbinātību - īsāk sakot, nolūks ir arī šīm nodarbinātības formām nodrošināt piemērotu sociālo drošību, nevis mazināt pastāvīgu darba līgumu nozīmi.
Priekšsēdētāja kungs, es uzskatu, ka, izņemot šos dažu iebildumus, ziņojums ir lietderīgs un atbilstīgs ieguldījums diskusijās par elastdrošību, un es vēlreiz vēlos pateikties Eiropas Parlamentam par šī ziņojuma sagatavošanu.
referents. - (DA) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, esmu patiesi gandarīts šodien uzstāties kā referents. Sarunas Parlamentā ir pabeigtas, un mēs varam iesniegt līdzsvarotu ziņojumu, kurā atspoguļoti visu politikas pārstāvju viedokļi. Šo elastdrošības pamatnostādņu koncepcija ir Eiropas darba tirgu problēmu risināšana. Ievērojiet, ka izmantoju daudzskaitli "darba tirgi”, jo ziņojumā tiek atzīts, ka nav "viena izmēra, kas derētu visiem”, ja runa ir par elastdrošību. Lai gan attiecībā uz elastdrošību nav kopēja modeļa, mums jāatzīst, ka Eiropas ir saskārusies ar kopējām problēmām savos darba tirgos, uz kurām nepieciešams kopīgi reaģēt. Ar demogrāfiju saistītās problēmas nozīmē, ka 2050. gadā uz katru pensionāru būs 1,5 darbinieki. Pašlaik šis rādītājs ir 3 darbinieki uz katru pensionāru. Apmēram 100 miljoni eiropieši dzīvo nabadzībā vai uz nabadzības sliekšņa. Nevienlīdzības ietekmi var pārāk labi pamanīt, kad salīdzina valstis, starp kurām pastāv lielas atšķirības, kā tas ir, piemēram, starp Eiropas rietumu un austrumu valstīm. Tomēr šī ietekme ir arī jūtama pašās valstīs, kurās aizvien pieaug nevienlīdzība. Sešus procentus Eiropas nodarbinātos var raksturot kā "nabadzīgus strādājošos” un pieaugošs skaits saskaras ar sliktākiem darba nosacījumiem ar nenoteiktiem nodarbinātības un darba apstākļiem. Īstermiņa līgumu un pagaidu darba īpatsvars aizvien pieaug, un tiek apdraudēts tradicionālais pastāvīga darba līgums. Šāda nedroša nodarbinātība veido 12 % no Eiropas nodarbinātības. Turklāt pieaug nedeklarēta un nelikumīga nodarbinātība. Dažās valstīs nelikumīga nodarbinātība veido gandrīz 15 % no visas nodarbinātības. Šī attīstība mums ir jāpagriež pretējā virzienā, daļēji tādēļ, ka tā Eiropai dārgi izmaksā, un daļēji tādēļ, ka šie nenoteiktie un nestabilie nodarbinātības apstākļi nereti ietekmē sabiedrības vājākās grupas.
Izglītība ir Eiropas vissvarīgākais izejmateriāls konkurējošā globālā tirgū, taču tai nepievērš pietiekamu uzmanību. Patiesībā 15 % mūsu jauniešu pamet izglītības sistēmu pārāk ātri laikā, kad darba tirgū ir augstas prasības attiecībā uz zināšanām. Tie, kuri neielēks izglītības vilcienā, saskarsies ar grūtībām ilgtermiņā, tādēļ mūsu pienākums ir palīdzēt šādiem cilvēkiem.
Tādējādi Eiropai ir skaidri tās uzdevumi. Mūsu pienākums ir sniegt vēstījumu un iepazīstināt ar vīziju, kā mēs risināsim šos uzdevumus. Šajā saistībā es vēlos pateikties Komisijai par lielisko ieguldījumu. Mums bija laba sadarbība saistībā ar šo ziņojumu, kurā mana loma, protams, bijusi apkopot dažādus šī Parlamenta deputātu viedokļus. Manas kā referenta domas ir, ka nepieciešams vērst koncentrētāku uzmanību uz sociālo Eiropu, lai nodrošinātu, ka visa ES ņem vērā darbinieku tiesības un ka mums ir vairāk un labākas darbavietas. Lielāku elastīgumu organizācijās nedrīkst panākt uz darbinieku darba apstākļu rēķina. Kā mēs to varam nodrošināt? Ziņojumā konkrēti uzsver vajadzību nodrošināt, ka pastāvīga darba līgums kļūst par Eiropas standarta līguma veidu. Tāpat mums jānodrošina, ka sociālie partneri iesaistās lielāka mērā. Elastīgā un drošā darba tirgū nevarēs pieņemt lēmumu bez darbinieku ziņas. Darbinieku iekļaušana ir absolūti būtiska, un elastdrošības stratēģiju īstenošanā tas jāuzsver pēc iespējas vairāk.
Visbeidzot ziņojumā runā par elastdrošības regulējumu. Citiem vārdiem sakot, valstu noteikumiem elastīguma un drošības īstenošanai. Elastīgums un elastdrošība maksā naudu. Tomēr tā nav zemē nomesta nauda; gluži pretēji - tā ir ieguldīta nauda un nodrošina ieguvumu. Piemēram, ja jūs ieguldāt savā darbavietā, tas īstermiņa var nozīmēt izdevumus, taču pieredze rāda, ka laika gaitā tas nodrošinās dividendes. Tādēļ elastdrošībai, kā mēs tās koncepciju saprotam Ziemeļeiropā, nepieciešams zināma kalibra un izmēra labklājības stāvoklis. Šajā saistībā mums jābūt godīgiem un jāsaka, ka attīstība, ko redzam dažās valstīs, kur notiek konkurence par aizvien zemākiem nodokļiem, ievērojami apgrūtinās elastdrošības drošības aspekta finansēšanu. Tādēļ es vēlreiz mēģināšu apklusināt visas balsis, kas apgalvo, ka elastdrošība ir neo-liberāļu koncepcija, kuras mērķis ir darbinieku tiesību samazināšana. Tas tā nav; ir gluži pretēji.
Nobeigumā es ceru, ka ar šīm debatēm Parlamentā un visā Eiropā mēs spēsim izkliedēt dažus no mītiem, kas saistīti ar elastdrošību. Kā referents es esmu spējis ar lielu manu kolēģu palīdzību izstrādāt dažas līdzsvarotas pamatnostādnes elastdrošībai, kuras parāda, kā Eiropai būtu jāattīsta tās darba tirgi nākotnē, lai tos padarītu gan konkurētspējīgus, gan sociālus. Ar šādu stratēģiju mēs arī atklāsim, kā kliedēt nedrošību, ko izjūt darbinieki Eiropā. Daudzi pašlaik baidās, ka viņu darbavietas tiks pārvietotas citur un viņu vieta darba tirgū kļūs lieka.
Es arī vēlētos pateikties ēnu referentam, referentiem no citam komitejām un visiem citiem, kas ir ieguldījuši šajā ziņojumā. Es beigšu savu runu, paužot cerību, ka valdību vadītāji ņems vērā Parlamenta ieteikumus savā nākotnes darbā, sasniedzot kopējās elastdrošības pamatnostādnes, kad viņi decembrī tiksies Portugālē.
Ekonomikas un monetāro lietu komitejas atzinuma sagatavotājs. - (SV) Priekšsēdētāja kungs, es saku paldies referentam par labi padarīto darbu. Globalizācijas radītās izmaiņas piedāvā jaunas un labākas iespējas visām pasaules valstīm, taču, protams, tās rada arī problēmas. Eiropa atrodas krustcelēs. Mēs varam izvēlēties un apsveikt jauno un elastīgo ekonomiku un tās iespējas vai slēpties dažādu veidu protekcionismā.
Elastdrošība ir viens no vissvarīgākajiem instrumentiem tāda darba tirgus izveidei, kas, kā saka referents, pilnībā izmanto darbaspēka potenciālu. Apmācība, mobilitāte un nodarbinātība ir svarīgākie vārdi šajā saistībā. Nepārprotami, ka nav universāli piemērojams viens modelis, taču mēs varam un mums būtu jāmācās vienam no otra. Mēs Ekonomikas un monetāro lietu komitejas atzinumā norādām, ka pārāk neelastīgas aizsardzības sistēmas patiešām var aizsargāt tos, kas jau atrodas darba tirgū, taču tās var apgrūtināt citu iekļūšanu tajā.
Iedzīvotāju skaits Eiropā arī ir problēma, kā norādīja referents. Vairāk cilvēkiem vajadzēs darbu. Elastdrošība, kad to pareizi izmanto, ir labs modelis Eiropai, lai tā turpinātu pozitīvi attīstīties globālā ekonomikā. Manuprāt, to parāda Dānijas piemērs, ko referents neminēja.
Priekšsēdētāja kungs, vismaz par vienu lietu mums šajā Parlamentā jābūt vienisprātis, proti, ka šodien ir pārāk daudz cilvēku, kuriem nav darba. Eiropai jāturpina augt, lai var izveidot jaunas darbavietas.
Kultūras un izglītības komitejas atzinuma referents. - (IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un Christensen kunga ziņojumam bija izšķiroša nozīme sākotnējā dokumenta tālākajā virzībā.
¡Bienvenido al Parlamento Europeo, señor Rodríguez Zapatero! Es un gran placer contar con su presencia.
Es vēlētos izteikt vislielāko pateicību par to, ka jūs atsaucāties uz Eiropas Parlamenta aicinājumu piedalīties šajās Parlamentam tik nozīmīgajās debatēs par Eiropas nākotni. Vairāku Eiropas valstu premjerministri, starp tiem arī Guy Verhofstadt, Romano Prodi un Jan Peter Balkenende, jau ir mūs apmeklējuši, lai apspriestu Eiropas Savienībai nākotnē nozīmīgus jautājumus. Mums ir bijusi iespēja uzklausīt viņu viedokli un piedalīties diskusijās pat tajā laikā, kad ES turpmākā virzība bija neskaidra. Šodien mēs esam šeit, lai uzklausītu jūs. Pamatojoties uz Priekšsēdētāju (politisko grupu priekšsēdētāji) konferences pieņemto lēmumu, šīs debates beigsies ar Zviedrijas premjerministra Fredrik Reinfeldt runu.
Premjerministra kungs, es uzskatu, ka ir svarīgi minēt faktu, ka Spānija bija pirmā valsts, kurā 2005. gadā norisinājās referendums par Konstitucionālā līguma projektu un 77 % iedzīvotāju nobalsoja tam par labu.
Tādēļ, premjerministra kungs, man šodien ir jo īpaši liels prieks par iespēju jūs šeit sveikt īsi pirms Lisabonas līguma parakstīšanas, līdz kurai mēs esam nonākuši pēc ilga pārdomu un pat krīzes perioda. Tas ir līgums, kuram jāatspoguļo Konstitucionālā līguma būtība.
Spānija ir īpaša valsts, kura ilgā laika periodā ir sniegusi vērtīgu ieguldījumu Eiropas Savienībai ne tikai kopš pievienošanās 1986. gadā, bet jau ilgi pirms tās. Spānija vienmēr ir pierādījusi - un tas attiecas uz visām tās galvenajām partijām -, ka tā ir valsts ar dziļu, eiropiešiem raksturīgu pārliecību, kura ir gatava uzņemties iniciatīvu un vēlas demonstrēt aktīvu līdzdalību mūsu kontinenta nākotnes veidošanā.
Nākamais punkts ir debates par Eiropas nākotni ar Spānijas premjerministra un Eiropadomes locekļa piedalīšanos.
Spānijas valdības priekšsēdētājs. - (ES) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi!
Kā pārliecinātam, aktīvam proeiropietim un pilnībā proeiropeiskas valsts premjerministram man ir liels gods šodien būt šajā Parlamentā - Eiropai visnozīmīgākajā iestādē.
Šeit pulcējas visdažādākās mūsu nācijas. Šeit mēs paužam savu identitāti, sākot ar daudzveidību, lai izlemtu, kas mūs vieno. Ja ir iestāde, kas neapšaubāmi personificē mūsu projekta dvēseli, tad tā ir šis Parlaments, jo šeit tiek uzklausītas Eiropas iedzīvotāju vēlmes.
Šis Parlaments pakāpeniski ir kļuvis stabilāks un labāk nodrošināts, tādējādi sniedzot patvērumu lielajai Eiropas ģimenei. Tomēr tas ir kļuvis arī striktāks un prasīgāks, jo, palielinoties reprezentativitātei, ir palielinājušās arī tā spējas vispirms veidot un tad kontrolēt visas mūsu politikas un darbības.
Tādēļ, dāmas un kungi, mēs atrodamies īstajā vietā, lai apspriestu, kādu Eiropu vēlamies redzēt un kāda Eiropa mums būtu vajadzīga. Es pateicos jums par to, ka esat devuši man iespēju izteikt domas un priekšlikumus attiecībā uz Eiropas Savienību pašreiz un turpmāk.
Eiropas jēdziens mums saistās ar spāņiem un vēlmi pēc miera, brīvības, demokrātijas un labklājības.
Mūsu labākās tradīcijas saistās ar vērtībām, ar kurām mēs identificējam Eiropas kultūras un politisko telpu.
Daudzu gadu gaitā mēs esam lolojuši cerību par to, ka piedalīsimies šajā procesā, kas aizsākās vairāk nekā pirms 50 gadiem.
Spāņu veiksme pēdējo divu desmitgažu laikā lielā mērā ir skaidrojama ar sociālo dinamismu, ko radījusi dalība ES un mūsu rīcībā esošo līdzekļu efektīva izmantošana, šajā projektā solidarizējoties ar mūsu priekšgājējiem.
Mēs, spāņi, daudz esam parādā Eiropai un sākotnēji iesaistījāmies šajā projektā, būdami dziļas pateicības pilni, kuru es šodien atkārtoti vēlos izteikt Eiropas Parlamentam.
Nevienam nevajadzētu būt pārsteigtam par to, ka mēs referendumā ratificējām Konstitucionālo līgumu. Tāpat arī nevienam nevajadzētu būt pārsteigtam par to, ka mēs izrādījām savu labo gribu un elastību institucionālās krīzes pārvarēšanā, vienlaikus saglabājot noteiktību, loģiku un neatlaidību, lai nezaudētu projekta galveno jēgu, bez kuras tas zaudētu savu nozīmi.
Mēs esam pārvarējuši briesmas, bet mums ir dots uzdevums veidot tādu Eiropu, kāda mums nepieciešama un kāda nepieciešama visai pasaulei 21. gadsimtā.
Mums vajadzīga vērtību Eiropa. Eiropas identitātes veidošanās ir vēsturisks process, kuru gan aptumšojušas dažādas traģēdijas, gan arī izgaismojušas mūsu mākslinieku domu, sirds siltuma un radošā gara rezultātā tapušās ievērojamākās cilvēces vērtības, kā arī mūsu valstu vadītāju dziļā pārliecība un iedzīvotāju drosme.
Brīvība, tiesiskums, cilvēktiesības, tolerance, dzimumu vienlīdzība un solidaritāte ir Eiropas morāles pamatelementi. Eiropas Savienības patiesā būtība neslēpjas ģeogrāfiskajā telpā, bet minēto principu ievērošanā.
Mūsu Eiropai jābūt ar nelokāmu politisko pārliecību. Tikai tā mēs spēsim veidot saviem mērķiem atbilstošu Eiropu.
Ja vēlamies sasniegt šādu Eiropu, tas jādara ar efektīvām metodēm. Tai jābūt Savienībai, kas spēj risināt problēmas, raugoties nākotnē.
Eiropas likumības avots un galīgais mērķis ir tās iedzīvotāji. Starp visas pasaules iedzīvotājiem mums, eiropiešiem, ir visvairāk tiesību un vislabākā to aizsardzība. Tomēr mēs neatrodamies uz vientuļas salas un nevaram būt laimīgi, zinot, ka mums piešķirtās tiesības nav vai tiek pārkāptas citās pasaules valstīs. Mums ir morāls pienākums nodrošināt, lai ikvienam būtu tādas tiesības kā mums. Tas ir šis morālais pienākums, kas nosaka Eiropas misiju pasaulē.
Šāda Eiropa ar savām vērtībām un politisko pārliecību, kuru atbalsta tās iedzīvotāji, ir tieši tāda, kāda mums vajadzīga. Mums jāveicina integrācija šajā arvien mainīgajā un sarežģītajā pasaulē. Ja mēs norobežosimies un nodosimies vienīgi iekšējo problēmu risināšanai, pirmajā vietā liekot savu valstu intereses, tad nenoliedzami kļūsim bezspēcīgi un nenozīmīgi.
Ir laiks apvienot spēkus un no jauna nodoties entuziasmam. Arvien biežāk mēs dzirdam, ka Eiropā ir iestājusies krīze, kuras rezultātā iedzīvotājos rodas šaubas un tie attālinās no projektiem, kā arī to, ka paplašināšanās vājina politiskās savienības noteiktību.
Mani uzskati nav tik pesimistiski. Mēs esam pieredzējuši dažādas grūtības arī agrāk, un tās mūs vienmēr ir darījušas stiprākus. Jean Monnet ir teicis, ka cilvēki pieņem pārmaiņas tikai tad, kad rodas šāda nepieciešamība, un apzinās šo nepieciešamību tikai tad, kad ir iestājusies krīze. Nepieciešamības spiesti, mēs esam veikuši pozitīvas pārmaiņas.
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs, es atbalstu šo iespēju izskaidrot, kur mēs esam nonākuši sarunās par ekonomisko partnerattiecību nolīgumu (EPN). Es esmu priecīgs atzīmēt, ka Padome atbalstīja pagājušajā nedēļā Komisijas 23. oktobra paziņojumā ieteikto stratēģiju. Kā komisārs P. Mandelson pagājušajā nedēļā teica Parlamenta Starptautiskās tirdzniecības komitejai, mēs šajās sarunās esam progresējuši.
Šīs sarunas noris ļoti ātri. Ļaujiet man jums dot ieskatu, kur mēs šobrīd esam. Austrumāfrikā atspēriena nolīgums ir parafēts ar Austrumāfrikas kopienu: Keniju, Ugandu, Ruandu, Burundi un Tanzāniju. Mēs esam ļoti tuvu pagaidu darījumam ar Indijas okeāna valstīm kontekstā ar Austrum- un Dienvidāfrikas grupējumu.
Dienvidāfrikas Attīstības kopienā mēs esam parafējuši atspēriena nolīgumu ar Botsvānu, Lesoto, Svazilendu un Mozambiku. Angola pievienosies tiklīdz tā varēs. Dienvidāfrika un Namībija izlems par savu dalību rīt.
Klusā okeāna reģionā mēs strādājam paralēli pie jumta nolīguma par visu šo rajonu kopumā un pie specifiskiem nolīgumiem par pieeju tirgum, lai nodrošinātu to valstu intereses, ka cer uz reģiona tirdzniecību ar Eiropas Savienību. Es ceru, ka par šiem nolīgumiem tiks paziņots pavisam drīz.
Pārējos reģionos aina nav tik skaidra. Rietumāfrikā un Centrālāfrikā tikšanās notiek ar tā saucamajām "apakšgrupām”. Ir iespējams, ka mēs varēsim noslēgt pagaidu nolīgumus par precēm ar visvairāk skartajām valstīm, kuri pēc tam, 2008. gadā, var tikt pārveidoti par pilniem EPN ar visu šo reģionu. Tas, protams, ir atkarīgs no to vēlmēm iet šajā virzienā un iesniegt PTO tirgus pieejamībai saderīgus nolīgumus.
Karību reģionā mums ir nolīgums gandrīz par visu, bet diemžēl ne par preču tirdzniecību, jo reģiona piedāvājums nav pietiekams, lai mēs to aizstāvētu PTO. Sarunas turpinās, bet tagad mums vajag skaidru šī reģiona politisko lēmumu, lai uzsāktu sarunas saderīga tirgus pieejas radīšanas grafiku ar PTO.
Visos reģionos mums ir pragmatiska un elastīga pieeja, lai sasniegtu mūsu nemainīgos šo nolīgumu mērķus, patstāvīgus EPN ar četriem reģioniem. Tas modernizēs mūsu tirgus attiecības un tās attīstīs, tāpēc patstāvīgie līgumi ar četriem reģioniem ir mūsu mērķis.
Pēdējās dienās mēs esam panākuši nozīmīgu progresu, bet mēs šodien nevaram garantēt, ka būs nolīgums, kas ietver jaunu PTO saderīgu tirdzniecības nolīgumu ar visām ĀKK valstīm.
PTO saderība ir nozīmīgs visu nolīgumu komponents, vienalga vai tie ir patstāvīgi EPN vieglāk pieejamie nolīgumi, vai tikai preču darījumi. Bez tā mēs varam tikai piedāvāt vispārējo preferenču sistēmu.
Nākamajā nedēļā Vispārējo lietu un ārējo attiecību padome lems par EK regulu ieviest tirgus pieeju, ko piedāvāt ĀKK. Šie divpusējie noīgumi ir vislabākais piedāvājums. Pilna beznodokļu un bezkvotu piekļuve ar pārejas periodu tikai diviem produktiem - cukuram un rīsiem.
Mēs turpināsim darīt visu iespējamo, lai panāktu vienošanos. Mūsu piedāvājums ir iesniegts un šobrīd jebkura ĀKK valsts piedāvā PTO atbilstošu piedāvājumu, lai pabeigtu darījumu, mēs varam ieteikt Padomei, ka tā gūs labumu no EPN tirgus pieejas regulas.
Mēs esam izteikuši vēlmi strādāt ar apakšreģioniem, ja to vēlas ĀKK valstis. Mēs esam vienojušies turpināt sarunas pēc 2008. gada 1. janvāra par citiem jautājumiem, piemēram, pakalpojumiem, ieguldījumiem un citām ar tirdzniecību saistītām jomām, kuras ir nozīmīgs šo nolīgumu attīstīšanas komponents. Mēs esam pieņēmuši paziņojumu nodrošināt tirdzniecības nolīgumus, atbilstošus vai labākus kā Kotonū Vienošanās, jebkurai valstij, kas panāk nolīgumu ar mums. Mēs esam piedāvājuši pilnībā atvērt mūsu tirgus un pielāgot preces, ko tirdzniecība piedāvā, godīgiem pakalpojumu piedāvājumiem.
Mēs nevaram pagarināt Kotonū tirdzniecības režīmu, kamēr mēs turpinām sarunas. Mēs esam noskaidrojuši, EPN trūkuma gadījumā, mēs nevaram piedāvāt un nepiedāvāsim risinājumu, kurš ir nelikumīgs vai nedrošs.
Mūsu ĀKK partneriem ir vajadzīgs atbalsts nolīgumu ieviešanai un nepieciešamās pielāgošanas, un reformu veikšanai. Tāpēc Komisija strādā, lai nodrošinātu, ka Eiropas Attīstības fonds sniedz palīdzību tirdzniecības jomā EPN prioritātes kontekstā. Tāpēc mēs strādājam ciešā saistībā ar dalībvalstīm, tā lai tās varētu piesaistīt papildus naudu tikko pieņemtās ES palīdzības tirdzniecības jomā kontekstā.
Mēs zinām, ka šo sarunu pabeigšana nozīmē, ka tiek pieņemti smagi politiskie lēmumi, bet mēs atbalstām to ĀKK reģionu un valstu, kuras ir izlēmušas mums pievienoties EPN nolīgumu uzsākšanā, izrādīto līderību. Mēs turpināsim atbalstīt apņemšanos, to ieviešot dzīvē, un, strādājot kopā, nodrošināt, lai tās ir tirdzniecības attiecības, kas patiesi sekmē attīstību.
PPE-DE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, pēc septiņu gadu sarunām pateikt, ka mēs neesam tur, kur būtu jābūt iespējams ir nepietiekam novērtējums. Es neesmu pārliecināts, ka ir pareizi teikt, ka mēs esam panākuši izmaiņas.
Pēdējo nedēļu laikā daži ĀKK locekļiem ārkārtīgi neveikli ir nonākuši pie iespējām par ierobežotu, kā komisārs pats to aprakstīja, VPS tarifu režīmu, kas tos gaida 1. janvārī, ja tie neparakstīs EPN nolīgumu. Eiropas Komisija apgalvo, ka tai ir veicies pagaidu nolīguma īstenošanā gan ar atsevišķām valstīm, gan apakšreģionu grupām. Kā komisārs teica, to parakstīja ar Austrumāfrikas grupu vakar, kamēr SADC to parakstīja pagājušajā nedēļā, bet bez Dienvidāfrikas un Namībijas. Kādā ekonomiskajā nolīgumā šīs valstis nepiedalās? Tiek ziņots, ka Komisija virza Rietumāfriku šajā līgumā bez Namībijas, kas ir viena no lielākajām Āfrikas valstīm un kurai notiek ir plašas tirdzniecības sarunas ar Eiropas Savienību. Kāda ir šo tā saukto parakstīto ietvarnolīgumu ilgtspējīgā ietekme? Un reģiona integrācija? Cik tālu vien es varu redzēt, tie sadala manā ziņojumā aprakstītos EPN ietilpstošos reģionus.
Parlamenta rezolūcija, ko sagatavoja politiskā grupa, skaidri norāda uz vajadzību sagaidīt šo ātri norisošo sarunu rezultātus. Mums var nepatikt šie nolīgumi, bet beigu termiņi ir atkarīgi no mums un šobrīd nav alternatīvas. Kigali Deklarācija bija ārkārtīgi grūta un kritiska. Šodien Parlamentā pieņemtā rezolūcija skatās nākotnē, un es ceru, ka mēs varēsim skatīsimies uz priekšu.
Tā kā to pats vārds nosaka, EPN ir atspēriena punkts, lai izpildītu un izveidotu aptverošas tirdzniecības attiecības starp ES un ĀKK. Es esmu vīlies, ka PSE grupa ir nolēmusi nebalsot par tiem
Es atstāju komisāru ar vienu pēdējo domu. Apvienotajā Karalistē ir teiciens, kas šeit iederas, ka pasaulē ir trīs lieli meli: "čeks ir pastā”, "tā nav mana vaina” un "es esmu no Eiropas Savienības, lai palīdzētu”.
Priekšsēdētāja kungs, komisār, mēs nevaram palīdzēt ievērot, ka veids kādā Komisija ved sarunas, ir bijis neveiksmīgs, lai nodrošinātu EPN parakstīšanu pirms noteiktā datuma. Es piekrītu R. Sturdy kungam, ka pagaidu nolīgumi nostāda zem jautājuma zīmes reģionālās grupas, kuras tika izveidotas uz sarunu pamata., lai parakstītu šos EPN.
Bez tā, ka šīs sarunas ir radījušas šaubas, tās arī ir tālu no saišu stiprināšanas starp Eiropu un ĀKK valstīm. Pastāv šaubas par valsts resursu zaudēšanu. Senegālas prezidents nesen teica presei, ka 35% un 70% no Āfrikas budžeta veidoja muitas tarifi. Nigērija, piemēram, zaudēs 800 miljonus eiro.
Šaubas saistībā ar libelarizācijas sekām ĀKK valstu ekonomikas nestabilos sektoros, kas izjūt konkurenci ar Eiropas uzņēmējiem. Ir šaubas saistībā ar lūgumu otrajā fāzē iekļaut veselu rindu tēmas, kas neatbilst PTO saistībām. Es šeit domāju pakalpojumus, ieguldījumus, vienoto tirgu un konkurences likumieus. Pastāv bažas par augstāku muitas tarifu ieviešanu 2008. gadā valstīm, kas nav VAV un ĀKK valstīm kā sava veida šantāžu līgumu parakstīšanai.
Es jūtu, ka mums vajag ĀKK-ES attiecībām piešķirt jaunu elpu un sarunas atgriezt uz ceļa, kas ievēro galvenos Kotonū principus. EPN ir attīstības instrumenti. Liberalizācija pati par sevi nav beigusies. EPN mērķis ir stiprināt ĀKK ekonomiku, lai palīdzētu tai virzīties uz pasaules ekonomiku.
Nevienai ĀKK valstij pēc EPN parakstīšanas nevar klāties sliktāk. Parakstu īpašniekiem ir jāgūst vismaz tikpat liels labums, kā pirms EPN parakstīšanas, no atvieglojumu sistēmas. Nolīgumi ir jābalsta uz ĀKK valstu interesēm un to ekonomiskajām atšķirībām.
Ir jāizskaidro izcelsmes noteikumi, lai saprastu cik lielu labumu tās gūs no jebkuras pieejas jaunam tirgum, aktivitātēm, kuras mēs piedāvājam un ir jāievieš drošs mehānisms finansiālai kompensācijai. Šis paziņojums, ko Kigali Deklarācijā, sniedz ĀKK valstu parlamentu deputāti, Eiropai ir jāsaprot. 31. decembris nav tik fatāls trieciens kā tas ar kuru jūs saskārāties.
Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, mēs, ALDE grupa, atbalstam Sociālistu grupas lūgumu atcelt balsošanu, lai panāktu plašāku vienošanos par rezolūcijas tekstu.
Tāpat mēs dalāmies šaubās un cerībās, kas ir apkopotas Kigali sanāksmes noslēguma dokumentā. EPN ir nozīmīgs attīstības, reģionālās integritātes un nabadzības samazināšanas instruments. ES rīcībai šajā globalizētajā pasaulē ir jāsasniedz šie mērķi. Brīva tirdzniecība, PTO noteikumi un EPN paši par sevi nav beigas, bet instruments, kas kalpo globālajai tirdzniecībai.
Grozījumi Direktīvā 2004/ 49/EK par drošību Kopienas dzelzceļos - Kopienas dzelzceļu sistēmas savstarpēja izmantojamība (kodificētā versija) - Grozījumi Regulā (EK) Nr.  881/2004 par Eiropas Dzelzceļa aģentūras izveidošanu (debates)
- P. Costa Transporta un tūrisma komitejas vārdā par priekšlikumu Eiropas Parlamenta un Padomes direktīvai, ar kuru groza Padomes Direktīvu 2004/49/EK par drošību kopienas dzelzceļos-6-0493/2006-;
- O. Larrera Transporta un tūrisma komitejas vārdā par priekšlikumu Eiropas Parlamenta un Padomes direktīvai, ar kuru groza Padomes Direktīvu 2004/49/EK par kopienas dzelzceļu savstarpējo izmantojamību (kodificētā versija)-6-0474/2006-;
- P. Costa Transporta un tūrisma komitejas vārdā par priekšlikumu Eiropas Parlamenta un Padomes direktīvai, ar kuru groza Padomes Regulu (EK) Nr. No 881/2004 par Eiropas Dzelzceļa aģentūras izveidošanu-6-0473/2006-;
Komisijas loceklis.. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, pēc pirmo divu dzelzceļa pasākumu kopuma apstiprināšanas 2001. un 2004. gadā un pirms trešā dzelzceļa pasākumu kopuma apstiprināšanas 2006. gada 13. decembrī, Komisija ierosināja jaunu likumdošanas pasākumu kopumu par savstarpēju ritošā sastāva, sevišķi lokomotīvju pieņemšanu. Šo pasākumu mērķis ir uzlabot dzelzceļa sektoru likvidējot vilcienu izmantošanas kavēkļus Eiropas dzelzceļa tīklā.
Komisija uzsāka šo iniciatīvu galvenokārt divu iemeslu dēļ, lai nodrošinātu vilcienu brīvu kustību ES robežās padarot lokomotīvju apkalpošanas procesu pārredzamāku un efektīvāku, un arī, lai vienkāršotu noteikumus konsolidējot un apvienojot trīs dzelzceļa savstarpējās izmantojamības direktīvas vienā.
Pilna priekšlikumu pakete satur saziņu, trīs tiesību aktu priekšlikumus un to ietekmes novērtējumu, pziņojumu, kurā noteiktas pašreizējās grūtības un ieteikta vesela rinda risinājumu dzelzceļa transporta sertifikācijas vienkāršošanai, priekšlikumu pārstrādāt eksistējošās dzelzceļa savstarpējās izmantojamības direktīvas priekšlikumu, labot regulu par Eiropas dzelzceļa aģentūras izveidošanu un ziņojuma par ietekmes novērtējumu.
Kāda ir visu šo dokumentu būtība? Viens ļoti svarīgs jautājums ir brīvas dzelzceļa kustības atbalstīšana un tas attiecas arī uz lokomotīvju reģistrācijas noteikumiem. Saskaņā ar dzelzceļa uzņēmumiem un ražotājiem, apstiprināšanas procedūra ir ārkārtīgi gara un dārga, un lielajam skaitam iestāžu prasībām, par tīri tehniskiem jautājumiem, šķiet, ir ļoti mazs pamatojums.
Komisija piekrīt šim viedoklim un mēģina risināt šo problēmu ar tiesību aktu grozījumiem un arī mēģina lūgt dalībvalstu dzelzceļa institūcijām, lai tās izmaina savu attieksmi, un tāpēc sazināšanās nozīmīgums tiek saskaņots ar juridiskajiem priekšlikumiem, iesakot risinājumus, kas var tikt pielietoti nekavējoties, negaidot grozījumus likumdošanā. Šis paziņojums nebija veltīgs. Viens sadarbības nolīgums Roterdamas-Dženovas līnijai jau ir izveidots un maijā parakstīts. Nolīgums seko mūsu paziņojumā par šo problēmu izteiktajiem priekšlikumiem.
Mums arī jāmin ieteiktā savstarpējās izmantojamības un drošības direktīvas pārstrādāšana. Komisijai prātā bija divi mērķi, kad tā veidoja šos priekšlikumus. Pirmais bija vienkāršot dzelzceļa transporta apstiprināšanas procedūru. Tāpēc mēs ieviesām savstarpējās atzīšanas principu apstiprinājumiem par nodošanu ekspluatācijā, ko jau ir izdevušas dalībvalsts. Šis princips ir, ka ritošajam sastāvam, kas jau ir saņēmis apstiprinājumu par nodokošanu ekspluatācijā vienā no dalībvalstīm, nevajadzēs nekādu tālāku sertifikāciju citā dalībvalstī, bez papildus prasībām, kas, piemēram, izriet no vietējā tīkla raksturojuma.
Otrkārt, skaidrības dēļ, mēs izmantojām vienotu dokumentu, lai apvienotu 1996. gada Direktīvu par Eiropas ātrgaitas dzelzceļu sistēmas savstarpēju izmantojamību un 2001. gada Direktīvu par parastās dzelzceļa sistēmas savstarpēju izmantojamību. Šajā sakarā jauna regulatīva kontroles procedūra ir ieviesta Padomes un Eiropas Parlamenta deliģētām noteiktām pilnvarām.
Savstarpējās izmantojamības un drošības direktīvas grozīšana ieteica mums veikt tālākas darbības. Mēs jaunajā savstarpējās izmantojamības direktīvā esam veikuši lielu skaitu tehnisko jautājumu grozījumu, balstoties uz desmit gadu pieredzi, ko mēs esam ieguvuši ne tikai Komisijas darbā, bet arī dalībvalstīs saistībā ar komitoloģiju rūpniecībā un nozarē un Eiropas Dzelzceļa aģentūru no 2005. gada.
Mēs arī vēlamies atbildēt citiem dalībniekiem izskaidrojot drošības direktīvā attiecības starp dzelzceļa uzņēmumu un vienību, kas veic apkopi. Mērķis ir ar direktīvas palīdzību izveidot jaunu regulējošu pamatdirektīvu, kas rodas no Kopienas direktīvas par tirgus atvēršanas un no jaunā līguma par vagonu izmantošanu, īstenojot to starptautiskā mērogā, saskaņā ar COTIF konvenciju.
Tagad es esmu nonācis pie sava priekšlikuma pēdējā punkta par regulas par Eiropas Dzelzceļa aģentūras izveidošanu grozījumiem. Tas saistās ar Eiropas dzelzceļa aģentūras pilnvaru paplašināšanu, lai atļautu apkopot dažādas vietējās procedūras un lokomotīvju apstiprināšanas pastāvošās tehniskās prasības un, izveidojot un paplašinot prasību sarakstu, kas jāapstiprina vienu reizi, vai nu tāpēc, ka tie ir starptautiski atzīti noteikumi, vai tāpēc, ka tos var uzskatīt par līdzvērtīgiem dalībvalstu starpā. Šis uzdevums var tikt veikts sadarbojoties ar valstu drošības institūcijām aģentūras vadībā. Aģentūrai pēc valsts drošības institūciju vai Komisijas lūguma ir jāizdod tehniskie atzinumi.
Veidojot šos grozījumus, mēs, balstoties uz pagātnes pieredzi, arī noskaidrojām daudzus citus regulas punktus, sevišķi saistībā ar (ERTMS) Eiropas dzelzceļu satiksmes pārvaldības sistēmas ieviešanu un ritošā sastāva reģistrēšanu.
Priekšsēdētāja kungs, es atvainojos par dažiem diezgan tehniskiem komentāriem, un vēlos pateikt, ka pirmā un otrā dzelzceļa pakete, kā arī pavisam drīz trešā dzelzceļa pakete, veido tiesisko un ekonomisko pamatu skaņas izmantošanai dzelzceļa pakalpojumos vienotajā tirgū. Šī darbība no tehniskā viedokļa tiks pabeigta atverot jaunus vietējos tirgus. Tas ir šo priekšlikumu mērķis, kas tik ļoti tiek gaidīts dzelzceļa industrijā. Es gribu pateikties Parlamentam par brīnišķīgu un ātru darbu ar šiem dokumentiem.
Priekšsēdētāja kungs, Komisijas priekšsēdētāja vietnieka kungs, dāmas un kungi, lai gan mums liek noturēt "tehniskas debates”, kā Komisijas priekšsēdētaja vietnieks teica, mēs šodien speram svarīgu politisku soli.
Eiropas transporta politikai ir trīs mērķi, kopš pagājušā gada piecdesmito gadu otrajā pusē tika parakstīts pirmais Līgums. Radīt vienotu tirgu, lai savienotu atdalītos tīklus, tā veidojot vienotu tirgu starp un priekš dažādiem transportu veidiem, un padarīt tīklus sadarboties spējīgus. Savstarpējā izmantojamība nav tehnisks jautājums, tādēļ tas tiešām ir priekšnoteikums Eiropas mēroga tirgus nodibināšanai, kas ir pilnīgi nepieciešams un līgumā noteikts mērķis.
Nozīmīgs progress ir sasniegts gandrīz visos aspektos, tomēr dzelzceļa joma kaut kā atpaliek. Mēs šodien noskaidrojām, ka mums ir tādi paši mērķi kā pagājušā gadsimta sešdesmitajos gados. Iemesli ir atšķirīgi, un pašlaik nav īstais brīdis tos izpētīt, bet tas ir jādara, lai nostiprinātu mūsu pārliecību, ka mēs speram nozīmīgu soli un mums ir ļoti svarīgi, lai tas būtu veiksmīgs.
Savstarpējā izmantojamība tādēļ ir galvenais nosacījums, lai veidotu un lai varētu pārvietoties pa tīkliem, kas ir brīvi no tehniskiem šķēršļiem, kas neļauj brīvi pārvietoties lokomotīvēm un vagoniem. Tas ir nozīmīgs solis, kas ir jāsper, un tas ir jādara tik ātri, cik vien iespējams.
Komisijai bija taisnība, kad tā apturēja šķirošanu starp ātrgaitas un tradicionāliem dzelzceļa tīkliem, un tāpēc ļāva virzīties šajā virzienā tik tālu, cik vien iespējams.
Pareizi bija arī tajā pašā laikā pacelt drošības problēmu, un tā kā drošības jautājums bieži tiek pacelts, man vajag virzīties ļoti uzmanīgi, lai izveidotu nosacījumus savstarpējai izmantojamībai. Kā lokomotīves vadītājam var likt šķērsot robežu, ja viņš nesaprot tās valsts valodu uz kuru viņš dodas. Kā lokomotīvei var likt šķērsot robežu, ja tā nav labi piemērota dzelzceļa tīklam, kas atrodas otrā pusē? Es varu turpināt.
Tāpēc Komisija izdarīja labu darbu savienojot divus elementus. Mums ir pilnīgi jāgarantē drošība, bet saistībā ar sistēmu, kas ir sadarbspējīga, jo, ja drošība tiek likta kā pirmais nosacījums, lai nepieļautu savstarpējo izmantojamību, kaut kas šajā jautājumā trūkst. Fakts, ka tika nolemts izveidot Eiropas Aģentūru saistībā ar šo un citiem jautājumiem, kā mēs redzam, tā neapšaubāmi ir zīme nopietnai attieksmei pret notikumiem..
Ko ir izdarījis Parlaments? Parlaments ir pilnīgi aptirinājis Komisijas priekšlikumus ar dažiem ieteikumiem, kas ir domāti, lai padarītu sistēmu vēl sadarbspējīgāku. Ziņojumā par sadarbspējību Parlaments paredz noteiktus datumus līdz kuriem jāgarantē atļaujas ritošajam sastāvam. Tas arī atbalsta, ka slogs pierādīt faktu, ka kaut kas nav savstarpēji izmantojams pat drošības dēļ, jāpārliek uz dalībvalstu pleciem Citiem vārdiem sākotnējais pieņēmums ir, ka ja reiz sertificēts, tad viss ir derīgs visur, ja vien kāds var minēt svarīgu iemeslu kāpēc tā nevar būt. Treškārt, Parlaments paredz, ka visa ritošā sastāva atjaunošanai ir jānotiek ar valsts atbalstu. Tas, es domāju, ir šī Parlamenta ieguldījums.
Tas pats attiecas uz drošību. Arī šeit mēs esam mēģinājuši pateikt, ka mūsu piedāvājums ir sertificēšana jānodrošināšanu līdz noteiktam datumam, 2010. gadam. Tam ir jāpārvar visas bailes bez izņēmuma, ņemot vērā, ka visi tiek vērtēti vienādi, arī ņemot vērā, ka monopoli turpina piedāvāt dzelzceļa pakalpojumus tik automātiski, it kā būtu pilnīgi kompetenti, un tāpēc viņi ir jāatbrīvo no šiem pienākumiem.
Trešais punkts saistās ar Aģentūras izveidošanu un vadīšanu. Šeit man ir viens no galvenajiem jautājumiem un es ar to vēršos pie visiem, sevišķi jau pie Komisijas. Mēs diezgan pareizi uzskatījām, ka drošība ir jāatdala no visa cita, radot 25 Eiropas aģentūras. Tas bija galvenais lēmums, ko mēs pieņēmām pirms kāda laika. Es tagad šaubos, vai šīs aģentūras spēj vēl darboties un vai nebūtu vērts apsvērt vienotas Eiropas Aģentūras, kas darbojas līdz zināmam laikam 25 dažādās valstīs, izveidošanu. Tas ir pamatjautājums un palīdzēs mums atrast pareizu risinājumu kopējām sadarbspējas un drošības Eiropas līmenī problēmām.
referents.. - (ES) Priekšsēdētāja kungs, komisār, dāmas un kungi, šodien globalizācijas rezultātā mūsu ekonomika, Kopienas progress un mūsu pilsoņu labklājība ir atkarīga no vēl efektīvākas un lietderīgākas ekonomikas, un pāri visam no ilgtspējīgas transporta sistēmas.
Ir vajadzīgi visa veida transporta līdzekļi. Sākumā dzelzceļš piedzīvoja uzvaras dienas, bet tad to nostūma malā transporta līdzekļi, kas izmanto ceļus un lielceļus, pateicoties to lielākām iespējām un pieejamībai. Tagad, kad mūsu ceļi ir uz sabrukšanas robežas, un mūsu vide, pateicoties piesārņojumam, ir kritiskā stāvoklī, mēs atkal skatāmies dzelzceļa virzienā un ceram, ka nākotnē tas spēs apmierināt mūsu iekšzemes mobilitātes vajadzības.
Paturot to prātā Komisija ir ieteikusi jaunu tiesību aktu paketi, lai uzlabotu dzelzceļa transporta tehnisko pusi regulējošās pamatdirektīvas. Tas ietver direktīvu par sadarspēju un drošību un Regulas par Eiropas Dzelzceļa aģentūru pārskatīšanu. Vispārīgi runājot, tas bija pirms gada, kad Eiropas institūcijas pirmo reizi apdomāja vajadzību konsolidēt dzelzceļu tīklu Kopienas līmenī. Tieši par sadarbspējas jautājumu ikviens zina, ka 1996. gada jūlijā, citiem vārdiem pirms 11 gadiem, mēs pieņēmām Padomes Direktīvu 96/48/EK par ātrgaitas dzelzceļu sistēmu un 2001. gada martā Direktīvu par parasto dzelzceļu sistēmu.
Dažu tādu televīzijas raidījumu veidošanas un apraides noteikumu koordinēšana, kas ietverti dalībvalstu normatīvajos un administratīvajos aktos (debates)
Nākošais punkts ir ieteikums otrajam lasījumam, no Kultūras un izglītības komisijas puses par dažādu tādu televīzijas raidījumu veidošanas un apraides noteikumu koordinēšanu, kas ietverti dalībvalstu normatīvajos un administratīvajos aktos (10076/6/2007 - C6-0352/2007 - (Referents Mrs Hieronymi).
referente. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, komisār, dāmas un kungi, šodien mēs apspriežam iepriekš pārrunātu kopēju Parlamenta un Padomes viedokli par Direktīvas par dažu televīzijas raidījumu veidošanas un apraides noteikumu koordinēšanu pārskatīšanu. Mēs to varam uzskatīt par Parlamenta, Padomes un Komisijas panākumu, tāpēc es gribu izteikt vissirsnīgāko pateicību saviem Parlamenta kolēģiem no visām politiskajām grupām un komitejām, kas iesaistīti šajā darbā, sevišķi Kultūras un izglītības komitejas ēnu referentiem Henri Weber, Ignasi Guardans Cambó un Helga Trüpel. Viņi ir paveikuši ļoti daudz, lai šodien mums būtu iespējams iepazīties ar viņu veiksi un kopējo rezultātu.
Mana pateicība arī komisārei V. Reding, 2007. gada komisārei, apsveicu! Viņa iesniedza priekšlikumu par direktīvas pārskatīšanu ar lielu apņēmību un vēlmi sadarboties un līdzvērtīgi strādāt kopā ar mums.
Es arī gribu pateikties Padomei, sevišķi Vācijas prezidentūrai, kuras vadībā bija iespējams sasniegt kopējo pozīciju, un pašreizējai Portugāles prezidentūrai, kas stingri aizsargā jau sasniegto kopējo pozīciju, tādējādi nodrošinot mūsu šodienas debates un rītdienas balsošanu.
"Televīzija bez robežām” ir būtiska informācijas brīvībai un plašsaziņas līdzekļu daudzveidībai Eiropā. Mēs tāpēc atbalstām faktu, ka mēs spējšm atjaunot direktīvu tieši laikā. Mēs esam sasnieguši vienotus mērķus uz izcelsmes valsts principa pamatiem tradicionālām un jaunajām televīzijas formām, neņemot vērā platformu. Tradicionālā televīzija galvenokārt sniedz īstermiņa ziņojumus visā Eiropā, tā nodrošina labāku invalīdu pieejamību un stingrāku bērniem domāto reklāmu kontroli, un neatkarīgu valsts plašsaziņas līdzekļu pārraudzību.
Tomēr mēs esam arī uzlabojuši finansiālo pamatu komerciālajai translēšanai nepalielinot reklāmas, kas vēl joprojām ir maksimāli 12 minūtes stundā, bet ieviešot elastīgus likumus. Mēs esam spēruši sarežģītu soli atļaujot izvietot produktus tā, lai privātās televīzijas raidorganizācijas sadarbojoties ar Google un citiem konkurentiem, varētu piedāvāt nelineāras televīzijas pakalpojumus. Tas bija Eiropas Parlaments, kas strādāja, lai šajā sakarā panāktu adekvātas pārredzamības direktīvas.
Noteikumi, kuri pēc rītdienas lēmuma attieksies uz moderno televīziju internetā un to ieviešana valstu līmenī ir tādi, ka televīzija paliks ekonomikas un kultūras produkts, neraugoties uz izmantoto tehnoloģiju. Ar šo direktīvu tiek nodrošināts audiovizuālo informācijas nesēju pakalpojumu nākotnes Eiropas modelis . Televīzija internetā un mobilā televīzija, ne tikai kā ekonomikas produkts, bet arī kā galvenais garants informācijas brīvībai un plašsaziņas līdzekļu daudzveidībai, nākotnes Eiropā.
Tāpēc ir svarīgi šīs modernizēto direktīvu īstenošanu tieši laikā. "Tieši laikā” nozīmē, ka gaidāmās sarunas par telekomunikāciju paketi, kuras jau ir sākušās, tāpat kā apsvērumi par tiešsaistes saturu var notikt pretēji tam, kas ir noteikts tiesiskajās pamatnostādnēs par tradicionālajiem un jaunajiem audiovizuālajiem informācijas nesēju pakalpojumiem.
Tāpēc es gribu lūgt jūsu atbalstu rītdienas balsošanā, tā lai mēs Eiropas mediju politikas progresam nodrošinātu pietiekošu pārsvaru.
Komisijas locekle. - (FR) Priekšsēdētaja kungs, mātei ir liels prieks redzēt kā bērns, ko viņa ir ienesusi šajā pasaulē, izaug par inteliģentu un možu pusaudzi. Tā es jūtos šovakar saistībā ar direktīvu par audiovizuālajiem pakalpojumiem "bez robežām”, apmierinājuma un lepnuma sajūtu es gribu dalīt ar bērna krustmāti, mūsu izcilo referenti Ruth Hieronymi
Ir daudzi veidi kā pārbaudīt bērna gudrību. R. Hieronymi tos nosauca: mērķis pielāgots nākotnes audiovizuālajiem līdzekļiem, jo tas tiek paplašināts līdz audiovizuālajiem līdzekļiem pēc pieprasījuma VOD (video pēc pieprasījuma), dibinātājvalsts principu apstiprināšana, un tādējādi brīvas programmu kustības konsolidācija, pievienojot intelektuālo sadarbību un dialogu, lai novērstu vai atrisinātu jebkuru iespējamo konfliktu, līdzsvaru starp cieņu pret patērētājiem un papildus brīvību mūsu uzņēmumiem, tiesību uz informāciju iedzīvināšanu ar noteikumiem pa pieeju pamatnoteikumu nelieliem fragmentiem. Visas šīs jaunās iezīmes un pat vēl vairāk, es jūtu, ka man ir jāpierāda drošais līdzsvars starp atjaunošanu un cieņu pret vērtībām.
Kā liecību bērna dzīvotspējai, es gribu minēt kultūru daudzveidības veidošanu digitālajā jomā, jaunas reklamēšanas tehnikas atzīšanu, beigās iesniegtu juridisku pamatojumu produkta izvietošanai, uzmanību veltot, mūsu līdzpilsoņu ar redzes un dzirdes traucējumiem piekļuvei audiovizuālajiem informācijas nesējiem un uzticību, kas veltīta nozarei, vienojoties pielietot direktīvu izmantojot kopregulējumu vai pašregulējumu.
Parlaments spēlēja galveno lomu bērna audzināšanā līdz pilngadībai, un es vēlos izteikt savu pateicību. Šis ir cits spožas sadarbības starp trim institūcijām, kuras veiksmīgi ir pabeiguši tiesību aktus, kas veido būtisku pamatu nozarei un rītdienas kultūrai, piemērs.
Tagad bērnam ir laiks atstāt ligzdu un izplest spārnus kā pieaugušajam. Šajā Kopienas direktīvā tas nozīmē dalībvalstu transportēšanu. Saskaņā ar ES politiku, es ceru, ka šajā pakāpē bērns aptaukosies. Tas būs vēl paradoksālāk, jo jaunajā direktīvā mēs lūdzam nozarei izveidot pareizas pielietošanas normas bērniem domātajai reklāmai, kas noved pie aptaukošanās. Tāpēc es ceru, ka tik daudz, cik iespējams dalībvalstis atturēsies no savu noteikumu pievienošanas, kaitējot audiovizuālajai rūpniecībai.
Es esmu pilnīgi pārliecināts, ka dokuments rītdien tiks iesniegts apstiprināšanai, un nozarei sniegs juridisku drošību, un arī veicinās sabiedriskās un kultūras vērtības. Ar šo juridisko pamatnostādni ES virzās pa priekšu citu valstu tiesību aktiem. Es domāju, ka mēs ar to varam lepoties. Mēs palīdzam savai nozarei attiecībā uz izveidi. Mēs dodam ieguldījumu labākajai iespējamai finanšu shēmai mūsu filmām un Eiropiešiem pieejai augstākās kvalitātes satura programmu laikiem bezmaksas televīzijas tīklos. Ttā kā ir vakars es gribu jums pateikt paldies, man ir sajūta, ka mūsu misija ir pabeigta.
PPE-DE grupas vārdā. - (SV) Priekšsēdētāja kungs, vispirms ļaujiet man apsveikt un pateikties mūsu referentam un arī komisāram par darbu pie šī jautājuma. Šis ir jautājums, par kuru mums ir atšķirīgi un ļoti stingri uzskati, tomēr mēs esam izveidojuši priekšlikumu, kuru mēs šovakar pārrunājam, un kurš norāda Eiropas televīzijai taisnu ceļu uz priekšu .
Ir dažas lietas, kuras es domāju ir svarīgi uzsvērt. Kopā ar citām lietām, mēs ieviesām izcelsmes valsts tiesības aktu principu, kas nozīmē labāku un stingrāku pamatu atšķirībai, kā arī vienotai Eiropas televīzijai, un nozīmīgs punkts, labāki nosacījumi Eiropas filmu rūpniecībai, jo tas ir cieši saistīts jautājums. Tas arī nozīmē labāku iespēju bezmaksas plašsaziņas līdzekļu ieviešanai Eiropas teritorijā.
Protams, atsevišķas lietas varētu būt labākas, Es pats domāju, ka tas būtu labi, ja mums būtu lielāka atklātība jautājumos par reklāmas laiku, bet šeit ir radīta lielāka elastība. Es domāju, ka priekšlikums, kas atgriezās pie jautājuma par produktu izvietošanu, arī gaida uzlabojumus. Mums tāpēc ir iemesls būt apmierinātam ar panākto progresu.
Ļaujiet man saistībā ar nākotni pateikt vienu lietu, jo likumdošana tiek balstīta uz atšķirību starp to, ko mēs saucam par lineāriem un nelineāriem pakalpojumiem. Es domāju, ka atšķirība nākotnē spēlēs arvien mazāku lomu. Ir redzams, ka atšķirība nav tik liela un nozīmīga. Es domāju, ka būs svarīgi sekot attīstībai šajā jomā, tā lai mēs nebeigtu situācijā, kad tradicionālā televīzija Eiropā ir sliktākā pozīcijā nekā tās, kas raida nelineāŗos veidos, internetā vai citos līdzekļos, jo ilgtermiņā tas var sabojāt mūsu iespējas globālā kontekstā. Vēlreiz es gribētu pateikties referentam un piezīmēt, ka mēs esam spēruši soli uz priekšu.
PSE grupas vārdā.. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, komisār, dāmas un kungi, es gribu sākt citējot savu kolēģi Henri Weber. Šis dokuments Sociāldemokrātu grupai ir pieņemams kompromiss, un sarunu laikā mums izdevās pievienot dažus vērtīgus priekšlikumus, lai saglabātu Eiropas audiovizuālo modeli. Es gribu pateikties mūsu referentei R. Hieronymi par viņas apņēmību, pacietību un arī par īpašo pretimnākošo un pozitīvo noskaņojumu.
Zināšanu ekonomijas kontekstā ar digitālo revolūciju saistīti noteikti jautājumi prasīja pārskatīšanas nepieciešamību. Nosacījumi ir paplašināti jaunajiem audiovizuālajiem pakalpojumiem atbilstošā veidā. Nepilngadīgo aizsardzība ir nodrošināta, tāpat kā ES pilsoņi tiek aizsargāti no musināšanas visa veida diskriminācijai. Šie jaunie pakalpojumi sniegs ieguldījumu filmu un Eiropas audiovizuālo pakalpojumu veidošanas finansēšanai. Viņu apgrozījuma procenti tiks iemaksāti atbalsta rēķinos, un tiks garantēts Eiropas ražojumu atspoguļojums katalogos tiešsaistē. Plašsaziņas līdzekļu daudzveidība ir kļuvusi par oficiālu prasību. Regulējošo iestāžu loma ir pastiprināta un dalībvalstīm stingrāk tiek prasīta ieteikumu par pieejamību apstiprināšana..
Sociāldemokrātu grupa eklāmas jautājumos gribēja iesaistīt vairāk esošās direktīvas noteikumus. Ar reklāmas ierobežošanu līdz 20% stundā ilgums starp divām reklāmām ir 30 minūtes, mēs Eiropas televīzijā gribējām saglabāt 45 minūtes. Mēs tomēr esam apmierināti, ka produktu reklāma ir aizliegta dokumentālajos raidījumos, informācijas pārraidēs un bērnu programmā. Dalībvalstis tomēr var izvēlēties atļaut šādu reklāmu filmās , televīzijas fikcijā un sporta pārraidēs. Šajā gadījumā pastāv stingri noteikumi par produkta izvietošanu, lai novērstu izvarošanas un citas perversas ietekmes.
Tādēļ ir atrasts līdzsvars starp vārda brīvību, informācijas cirkulāciju, sabiedrības pieeju jaunajiem pakalpojumiem, tādiem kā VOD (video pēc pieprasījuma) un saturam ar kultūras un ekonomika vērtību Uzsvars uz kvalitāti atļaus Eiropas ražojumiem nostiprināt to pozīciju. Tas ir viens no galvenajiem mūsu direktīvas nosacījumiem.
Priekšsēdētājas kungs, es jūtos it kā būtu sasniedzis gara ceļojuma beigas. Šim darbam vajadzēja ilgu laiku un daudzu cilvēku pūles, daudzus deputātus un ekspertus, pat tos cilvēkus, kas cieši sekoja šīm debatēm ārpus Parlamenta, jo tas bija viņiem ļoti svarīgi. Mums ir jājūtas ļoti priecīgiem par sevi, jo rīt bez jebkādiem pārsteigumiem, dokumentu, kas rodas šajās sarunās un debatēs, vienbalsīgi apstiprinās, iespējams bez balsošanas, īsta pārbaude, ka šādu dokumentu var apstiprināt gandrīz tikai atzinības dēļ.
Tādēļ ir pienācis laiks apsveikt R. Hieronymi un citus ēnu referentus, bet īpaši R. Hieronymi un man jāsaka, ka arī komisāri. Viņa saka, ka viņa jūt, ka misija ir pabeigta. Viņai ir taisnība. Viņa tiešām šodien tā var justies.
Tas nozīmē, ka mēs pieņemsim ļoti skaidru, likumīgu pamatdokumentu, kas padarīs ieguldījumus audiovizuālajos līdzekļos drošākus un noteiktākus. Noteikumi tiks paplašināti līdz jauniem digitāliem medijiem un jauniem līdzekļiem, kas saistīti ar jaunajiem medijiem ar visām pamatīpašībām, ko prasa patērētāju un pusaudžu aizsardzībai, bez vienlaicīgas pārklāšanās vai vienkārši pastiprinot spēkā esošos noteikumus, jo līdzekļi ir jauni un tiesību aktiem arī ir jābūt jauniem.
Jaunie noteikumi bez šaubām reklāmu padarīs elastīgāku. Mēs to apzināmies. Mēs to pārrunājām un atbalstījām. Kopumā tā bija mana grupa, kas ļoti smagi strādāja, lai nodrošinātu, ka šis dokuments beigās tiek atbalstīts, jo mēs nemainījām Eiropas audiovizuālo modeli. Mēs principā nekad nenonācām tik tālu, bet mēs zinām, ka mums ir jāpasaka skaļi tas, ka mēs arī atbalstām produkta izvietošanu, mēs to darījām pēc labākās apziņas, un ja mēs gribam, ka bezmaksas televīziju finansē tikai nodokļi un valsts finansējums, ir jābūt finanšu līdzekļiem konkurenci regulējošo sistēmu ietvaros. Tad šajā kontekstā mēs varam apstiprināt produkta izvietošanu. Mēs to esam padarījuši pārskatāmu, un ir kļuvis skaidrs, kad un kā tas ir jāīsteno.
Tagad ir īstais laiks panākt īstenošanas nolīgumus. Es gribu lūgt Komisijai vēlreiz uzņemties atbildību. Ir taisnība, ka bērns ir atstājis ligzdu, bet ne pilnīgi. Īstenošana ir ļoti cieši jāuzrauga, sevišķi komisāram kaut kas ir jādara šajā jautājumā, par kuru man ir nopietnas šaubas. Es domāju, ka daudzās dalībvalstīs valda noskaņojums, ka pārejas laika posmam nav jauni noteikumi. Mēs varam teikt, ka vairs vispār nav tiesību aktu. Tomēr tā nav taisnība. Direktīva par "Televīziju bez robežām”, kas vēl ir derīga nosaka reklamēšanas nosacījumus, un noteikumus, kas var tikt darīts un ko nevar darīt. Ir noskaņojums, ka līdz laikam, kad jaunā direktīva vai jaunās direktīvas tiek ieviestas dalībvalstīs, nosacījumi, kas ir spēkā nav izmantojami. Tā ir jūsu un komisija atbildība izskaidrot, ka šī izpratne ir nepareiza, un tā situāciju nevar aplūkot.
Priekšsēdētāja kungs, Eiropas Parlamenta un Komisijas direktīvas grozījumi par atsevišķu likumā noteiktu noteikumu koordinēšanu dalībvalstu normatīvajos un administratīvajos aktos, kas attiecas uz televīzijas raidījumu veidošanu un apraidi, lai nodrošinātu, ka audiovizuālo mediju pakalpojumu saņēmēji dalībvalstīs var saņemt iekšējā tirgus ieguvuma priekšrocības, īstenojot regulējuma principus pēc izcelsmes valsts.
Priekšsēdētāja kungs, Eiropas Parlaments nesen apstiprināja gudru rezolūciju par attiecībām ar kaimiņvalstīm. Es gribu citēt dažas aktuālas rindas. Lūdzu, klausieties uzmanīgi , bez jebkādām bailēm. "tā kā Krievijas sabiedrība nav pietiekami informēta par Otrajā pasaules karā paveikto noziegumu apjomu, īpaši Somijā, Baltijas valstīs, Hatiņā un Kēnigsbergas apgabalā, Parlaments domā, ka Krievijas pilsoņiem ir tiesības uzzināt patiesību par ...... kara politiku un viņu vārdā veikto genocīdu un zināt kara nozieguma izdarītājus, Parlaments domā, ka Krievijai godīgi ir jāatzīst tās "Padomju" pagātne, lai sasniegtu progresu un, ka nonākt pie pagātnes izskaidrojuma ir svarīga daļa ceļā uz samierināšanos ar Krievijas kaimiņiem”.
To tiešām mūsu Parlaments bija lūdzis Serbijai, kura novērtēja mūsu ieteikumus, bet tā kā šis Parlaments neizmanto dubultstandartus, tādi paši iedrošināšanas veidi tiek izmantoti mūsu dokumentos saistībā ar Krieviju.
(HU) Liels paldies, priekšsēdētāja kungs. Dāmas un kungi, priekšsēdētāja kungs, es saistībā ar mūsu viedokli, kuru apstiprinājām iepriekšējā plenārsēdē, gribu pateikt dažus vārdus par Eiropas Romu situāciju. Es jūtu, ka tas ir būtiski, ka Eiropas Komisija un Parlaments strādā plecu pie pleca un uzņemas atbildību par šo minoritāti, ieņemot daudz emfātiskāku lomu nekā līdz šim, un sagatavojot, īstenojot un pārraugot programmas, kas ir domātas sociālo grupu, kas ir tikušas izstumtas un atstumtas, iekļaušanu. Kā tā sastāvdaļai daļai,Eiropas Parlamenta deputātiem ir svarīgi strādāt plecu pie pleca ar komisāriem, kas ir tieši un netieši atbildīgi par minoritātēm, to integrāciju un to iekļaušanu, un ka speciālistu grupa, kopīgi sagatavo vispusīgu, pārrobežu Romu stratēģiju, kura tiks efektīvi pārraudzīta un sniegs iespēju tiem, kas dzīvo visattālākajos rajonos un grupām visnelabvēlīgākajā situācijā, pieeju Savienības attīstības programmu. Lai to izdarītu, ir jāizveido kopējā Eiropas krīzes karte, ar kuras palīdzību būtu vieglāk piekļūt reģioniem, kurus ir pārņēmusi nabadzība. Pirms diviem gadiem Eiropas Parlamenta Tautas partija bija pirmā šajā Parlamentā, kas pieņēma Romu stratēģiju. Es vēlos, lai citas partijas tam pievienotos. Es jūtu, ka mums būs ļoti svarīgi kopā, plecu pie pleca, parādīties Romu iztaujāšanā 14. februārī un darboties šīs minoritātes labā. Ir ļoti svarīgi, lai kaut kas notiktu. Paldies.
(DE Priekšsēdētāja kungs, aculiecinieki ziņo par ātruma pārkāpšanas gadījumu, kas gandrīz lauž ticību, Eiropas Parlamenta ģenerālsekretāram Harald Rømer, šā gada 14. novembrī ap plkst. 15 acīmredzami Luksemburgā reģistrēts CD transporta līdzeklis, kurš brauca no Eiropas Parlamenta uz Strasbūras centru. Kad viņš brauca pa Allée de la Robertsau, viņš sabrauca zvirbuļus, apšķiežot lēni garām braucošās mašīnu rindas ar ātrumu lielāku kā 100 kilometri stundā, piespiežot pārsteigtos kājām gājējus meklēt drošību, lecot nost no gājēju pārejām.
Tāpēc man ir H. Rømer daži jautājumi, vai tiešām jūs braucāt šo transporta līdzekli tajā brīdī? Kas bija pie stūres? Kādus norādījumus jūs devāt vai nedevāt šoferim? Kāpēc šo transporta līdzekli vadīja tik neapdomīgā veidā, un kāpēc tik dramatiski tika pārsniegts ātruma ierobežojums? Vai jūs domājat, ka satiksmes noteikumu neattiecas uz jums? Vai jūs neteiksiet, ka kā Eiropas Parlamenta visaugstākā amatpersona, jums jāizrāda īpaša attieksme pret citiem un jāievēro satiksmes ierobežojumi? Vai tā jūs gatavojieties uzvesties arī nākotnē, un vai ceļu izmantotājiem ir jābēg bailēs no jums.
(RO) Pagājušajā nedēļā rumāņi pirmo reizi Eiropas Parlamentā ievēlēja savus pārstāvjus. Rumānija pievienojas Eiropas Parlamenta tiešo vēlēšanu tradīcijai, kas sākās 1979.
Vēlēšanas Rumānijā parādīja, ka mums ir liela atbildība Rumānijas pilsoņu priekšā, ar kuriem mums vairāk jārunā par Eiropas Savienību un jāizskaidro labumi un ieguvumi no ģimenes,kurā mēs tagad esam. Lai gan Rumānija ir otrā valsts, ka balso par labu Eiropas Savienībai, vēlēšanu iznākums bija relatīvi zems - 29,4%. Tomēr vēlēšanas bija pārsteidzošs panākums Eiropas iedzīvotāju iezīmei. Rumānijas Demokrātiskās partijas pārstāvji pašlaik ir trīs reiz vairāk šajā forumā, un pateicoties mūsu uzvarai PPE-DE īpatsvars Eiropas Parlamentā ir palielinājies gandrīz par 4%.
Es pateicos rumāņiem par viņu uzticību un es pateicos par pozitīvajām ziņām, ko jūs sūtījāt Rumānijas vēlētājiem
(FR) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, smiltis Kosovas smilšu pulkstenī nepārtraukti plūst, un 10. decembris ir gandrīz klāt. Diemžēl kurlo dialogs turpinās starp gandrīz autonomo Kosovu Serbijas valsts teritorijā un uzraudzīto neatkarību. 18. novembra vēlēšanas tikai palielināja politiskās bažas, reizē ar neatkarības atbalstītāju uzvaru vēlēšanās, kas iezīmējās ar lielu daudzumu vēlētāju, kas atturējās.
Tāpēc ES ir jāpiedāvā cita stratēģija, nevis neatkarība, tādējādi apstiprinot Eiropas ārlietu politiku. Pats vārds neatkarība ir slazdi, sinonīms vārdam haoss Eiropā. Pieņemot šo procesu, mēs atveram Pandoras kasti ar visiem nacionālismiem, reģionālismiem un lokālismiem, uz ko tā norāda mūsu pašā teritorijā.
Globalizētā pasaulē neatkarība ir ilūzija. Visas partijas ir jāaicina veidot reģionālu kopienu ar mierīgu apmaiņu, kas pilnībā atbilst demokrātiskiem principiem. Atbalstot sadalīšanos un neatkarību, mēs vienkārši veicināsim nacionālismu. Atcerēsimies, ko prezidents François Mitterrand teica Parlamentam. Nacionālisms ir karš, un karš nav tikai pagātne, tā var būt arī nākotne.
Priekšsēdētāja kungs, ir pilnīgi skaidrs, ka Īrija būs vienīgā Eiropas valsts, kurā notiks referendums par Lisabonas līgumu. Es personīgi esmu par ES un balsoju "par” visos Līguma referendumos. Tomēr man ir problēma, un es lūdzu Padomi to atrisināt.
Mums vajag Līguma konsolidētu versiju pirms mēs lūdzam pilsoņiem veikt apzinātu izvēli. Mana viedokļa ilustrēšanai, tikai paskatieties Līguma 51. lapaspusē, nodaļā "Diskriminācijas aizlieguma principi un pilsonība", ko mūsu pilsoņi vēlētos izlasīt un novērtēt. 32. punkts saka, ka 17. pants ir jāaizstāj ar 12. panta tekstu.' 33. punkts saka "17. a pants tiek iekļauts ar 13. panta tekstu, 2. punktā teksts "kad Padome apstiprina" tiek aizvietots ar "Eiropas Parlaments un Padome darbojoties atbilstoši parastajai likumdošanas procedūrai var apstiprināt galvenos pamatprincipus” un vārdus punkta beigās "tas darbojas saskaņā ar 251. pantā minēto procedūru” svīto.
Priekšsēdētāja kungs, man nevajag vairāk lasīt: Es domāju, ka punkts ir labi veidots.
(RO) Priekšsēdētāja kungs, es priecājos jūs šodien redzēt, trīs dienas pēc ārkārtīgi svarīga notikuma Rumānijā.
Pēc Pievienošanās līguma Eiropas Savienībai, šo svētdien, sešus mēnešus pēc sākotnēji noteiktā datuma, Rumānija organizēja Eiropas Parlamenta deputātu vēlēšanas. Tā Rumānijas pilsoņi, Eiropas Savienības pilsoņi, varēja tieši ievēlēt tos, kas pārstāv viņus visdemokrātiskākajā Eiropas Savienības institūcijā. Pat, ja vēlēšanu iznākums vidēji Eiropā nav ļoti augsts man ir pārliecība, ka, pateicoties jauno Rumānijas kolēģu iesaistīšanai, Rumānijas pilsoņi kļūs vēl informētāki par Eiropas Parlamenta darbības ietekmi uz viņu ikdienas dzīvi. Fakts, ka ekstrēmistu partijas neiegūst vajadzīgo balsu skaitu, lai iekļūtu Eiropas Parlamentā, pierāda, ka Rumānijas pilsoņi jau ir pierādījuši gatavību un atbildību Eiropai.
Šajā sakarā es gribu apsveikt visus, ko Rumānijas pilsoņi ievēlēja, lai tie viņus pārstāvētu Eiropas Parlamentā un es ceru, ka darboties Rumānijas labklājības vārdā, neatkarīgi no viņu piederības dažādām politiskajām grupām.
(PL) Priekšsēdētāja kungs, poļu zemnieki vakar piedalījās demonstrācijā Eiropas Komisijas galvenā biroja Briselē priekšā. Viņi protestēja pret negodīgo un diskriminējošo rīcību pret Polijas zivsaimniecību.
Problēma saistās ar aizliegumu mencu nozvejai Baltijas jūrā. Mencas ir Polijas zvejnieku galvenais ienākuma avots. Zvejniecības aizliegumu Komisija piemēro kā sodu par ikgadējo mencu nozvejas kvotu pārsniegšanu. Bez tam Komisija draudēja, ka Polijai kvota 2008. gadam vispār netiks piešķirta vai tās kvotu samazinās. Tas noteikti novedīs Polijas zvejniecības nozari bankrotā. Piešķirtās kvotas ir ļoti ierobežojošas un balstās uz nepilnīgiem un sagrozītiem datiem saistībā ar mencu krājumiem Baltijas jūrā.
No šāda fona rodas jautājums kāpēc Polija bija vienīgā valsts, ko pakļāva kontrolei, kad mana valsts lūdza sīku nozvejas kontroli visās valstīs. Vācijas, Zviedrijas un Dānijas zvejnieki arī pārsniedz kvotas. Vai poļu zvejnieki kļūst par komisāra J. Borg upurjēriem? Alternatīvi vai tās varbūt ir pūles izskaust konkurenci ar Eiropas Savienības resursiem? Savienībai acīm redzot nav izdevies uzņemt vienlīdzības kursu, un tāpēc es atbalstu protestu.
(PL) Priekšsēdētāja kungs, es aicinu izskatīt Ēģiptes sievietes Shadia Nagui Ibrahim jautājumu. Šī sieviete tika notiesāta uz trim gadiem cietumā, jo, kad viņa apprecējās, viņa nepatiesi apgalvoja, ka viņa ir kristiete. Faktiski viņai bija taisnība, jo viņa ir kristiete. Viņa pieder Koptiskajai baznīcai un viņa nezināja, ka viņas tēvs arī Koptiskais kristietis pārgāja islāma ticībā uz kādu laiku, un tad atkal atgriezās pie Koptiskās ticības.
Pēc Ēģiptes likumiem Shadia Nagui Ibrahim ir musulm aniete, jo viņas tēvs reiz bija musulmanis. Personas ticību nevar noteikt valsts vai tiesību aizsardzības iestādes. Tā ir personas pārliecība. Ja Ēģipte vēlas, lai to uzskata par civilizētu valsti, tai jālabo sava netolerantā, pret kristietību vērstā likumdošana.
(IT) Priekšsēdētāja kungs, komisār, dāmas un kungi, es vēlos griezties pie komisāra sakarā ar struktūrfondu neatbilstošo lietošanu, kas diemžēl ir arvien pieaugošāka parādība Eiropas Savienībā.
Tas, ka notika Ungārijā saistībā ar LEADER ir diezgan šokējoši. LEADER vietējā rīcības grupa, kura ir paredzēta vietējo varas iestāžu un municipalitāšu apvienošanai, lai pielietotu un attīstītu LEADER programmu Ungārijas apstākļos, tika izveidota tikai no vienai politiskai partijai, konkrētāk valsts valdošajai partijai, piederošām vietējām valsts iestādēm, valsts iestādes, ko vadīja ne valdošās partijas tika izslēgtas.
Tas ir īsts skandāls, un es domāju Eiropas Komisijai jāpieņem mēri pret Ungārijas valdību, iespējums ir jāuzsāk pārkāpuma procedūra, jo struktūrfondi netiek pareizi izmantoti. Vietējie iedzīvotāji daudz zaudē tāpēc, ka viņu valsts iestādes netiekas aci pret aci ar valdību.
(EL) Prieksšēdētāja kungs, Anapoles konference Tuvajos Austrumos beidzās ar Eiropas Savienībai mainīgiem rezultātiem. Pēdējos mēnešos, gan komisārs F.Waldner un Augstais pārstāvis J. Solana plenārsēdē ir pārliecinājuši mūs, ka Eiropas Savienība spēlē aktīvu lomu Tuvo Austrumu politikas viltošanā. Ņemot vērā prezidenta G. Bush šodienas runu, es tomēr neredzu ne zīmes no tā. Tieši pretēji, es lasīju, ka partijas piekrita radīt mehānismu ceļveža plāna, ko kontrolēs ASV ieviešanai. Gaidāmais miera plāns arī tiks ieviests uz ceļveža pamatiem, ar ASV kā pēdējo arbitru. Kur tad ir Eiropas Savienība? Kādu ziņojumu par cerībām nākotnē mēs varam sniegt, ja mēs esam tikai notikumu novērotāji.
(LT) Priekšsēdētāja kungs, pagājušajā sestdienā Krievijā, Maskavā un Sanktpēterburgā, miermīlīgi un likumīgi Krievijas pilsoņu mēģinājumi parādīt savu noraidījumu šodienas Krievijas valdības piekoptajai politikai, tika brutāli apspiesti. Opozīcijas grupas Cita Krievija līderis Gary Kasparov, labējo spēku savienības līderi Nikita Belych un Boris Nemtsov un citi sekotāji saskārās ar vardarbību un milicija viņus aizturēja. Gary Kasparov pat tika notiesāts uz piecām dienām cietumā.
Šis incidents ir tālāks pierādījums faktam, ka krievu cilvēkiem nav vārda brīvība un, ka viņi dzīvo nepārtrauktās briesmās, un opozīcijas dalībnieki dzīvo bailēs par savu ģimeņu drošību.
