Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na sexta-feira, 17 de Dezembro último, e renovo todos os meus votos, esperando que tenham tido boas férias.
Como puderam constatar, o grande "bug do ano 2000" não aconteceu. Em contrapartida, os cidadãos de alguns dos nossos países foram vítimas de catástrofes naturais verdadeiramente terríveis. Os senhores manifestaram o desejo de se proceder a um debate sobre o assunto nos próximos dias, durante este período de sessões. Entretanto, gostaria - como também me foi pedido por um certo número de colegas - que observássemos um minuto de silêncio por todas as vítimas, nomeadamente das tempestades, nos diferentes países da União Europeia que foram afectados. Convido-os a levantarem-se para um minuto de silêncio.
Senhora Presidente, intervenho para um ponto de ordem. Certamente que já tomou conhecimento, pelas notícias transmitidas na imprensa e na televisão, dos diversos atentados à bomba e assassínios perpetrados no Sri Lanka. Uma das pessoas recentemente assassinadas foi o senhor Kumar Ponnambalam, que ainda há poucos meses visitara o Parlamento Europeu. Será que a senhora Presidente poderia enviar uma carta à Presidente do Sri Lanka manifestando o pesar do Parlamento por esta e outras mortes violentas perpetradas no seu país, e instando­a a envidar todos os esforços ao seu alcance para procurar obter uma reconciliação pacífica na situação extremamente difícil que ali se vive?
Sim, Senhor Deputado Evans, penso que uma iniciativa no sentido que acaba de sugerir seria perfeitamente adequada. Se a assembleia estiver de acordo, farei como sugeriu o senhor deputado Evans.
Senhora Presidente, intervenho para um ponto de ordem. Nos termos do artigo 143º do Regimento, gostaria que me desse o seu parecer em relação à inadmissibilidade de uma proposta. A questão que pretendo focar incide sobre um relatório que será aqui tratado na quinta­feira, ocasião em que tenciono levantá­la novamente.
O relatório Cunha sobre os resultados dos programas de orientação plurianuais para as frotas de pesca, inscrito na ordem do dia de quinta­feira, contém, no seu nº 6, uma proposta no sentido da aplicação de sanções, sob a forma de uma redução automática das quotas, aos Estados­Membros que não cumpram anualmente os objectivos de redução da respectiva frota definidos nos programas de orientação plurianuais. Mais se propõe que a aplicação das sanções seja feita independentemente da salvaguarda do princípio da estabilidade relativa. O princípio da estabilidade relativa constitui, em minha opinião, um princípio jurídico fundamental da política comum da pesca, pelo que toda e qualquer proposta que vise subvertê­lo é, com certeza, juridicamente inadmissível. Gostaria de saber se posso levantar uma objecção deste tipo ao que constitui meramente um relatório, não uma proposta legislativa, e se tenho competência para o fazer na quinta­feira.
Com efeito, é precisamente nessa altura que, se o desejar, poderá levantar a questão, isto é, na quinta-feira antes do início da apresentação do relatório.
Senhora Presidente, coincidindo com a primeira sessão deste ano do Parlamento Europeu, nos Estados Unidos, no Texas, está marcada, lamentavelmente para a próxima quinta-feira, a execução de um condenado à morte, um jovem de 34 anos a quem designaremos por X.
A pedido de um deputado francês, o senhor deputado Zimeray, já foi apresentada uma petição, que teve muitos signatários, entre os quais o abaixo assinado, mas peço­lhe, em conformidade com a orientação repetidamente expressa pelo Parlamento Europeu e por toda a Comunidade Europeia, que intervenha, com o prestígio do seu cargo e da Instituição que representa, junto do Presidente e do Governador do Texas, Bush, que tem poder para suspender a condenação à morte e perdoar o condenado.
E tudo isso em conformidade com os princípios que sempre defendemos.
Obrigada, Senhor Deputado Segni, fá-lo-ei de boa vontade. Com efeito, essa é a linha das posições que o nosso Parlamento sempre adoptou.
Senhora Presidente, gostaria de chamar a sua atenção para um caso de que este Parlamento repetidamente se tem ocupado. É o caso de Alexander Nikitin. Congratulamo-nos todos aqui pelo facto de o tribunal o ter posto em liberdade e ter tornado claro que também na Rússia o acesso às informações sobre o ambiente constitui direito constitucional. No entanto, sucede agora que ele deverá será novamente acusado, uma vez que o Ministério Público irá interpor recurso. Sabemos e constatámo­lo realmente em muitíssimas resoluções - precisamente durante a última sessão plenária do ano passado - que aqui não se trata apenas de um caso jurídico e que é errado acusar Alexander Nikitin de crime e de traição, uma vez que nós, que somos afectados, podemos tirar proveito dos resultados por ele conseguidos. Estes resultados constituem a base do Programa Europeu de Defesa do Mar de Barents e, por esse motivo, peço-lhe que analise um projecto de carta que lhe expõe os factos mais importantes, e que, de acordo com as decisões do Parlamento, torne clara esta posição na Rússia.
Sim, Senhora Deputada Schroedter, analisarei de boa vontade os factos relativos a essa questão, logo que receba a sua carta.
­ (NL) Senhora Presidente, em primeiro lugar, gostaria de a felicitar pelo facto de ter cumprido a sua palavra e de agora, neste primeiro período de sessões do novo ano, ter aumentado realmente muito o número de canais de televisão nos nossos gabinetes. Todavia, Senhora Presidente, não se fez aquilo que eu tinha pedido. É certo que há agora dois canais finlandeses e um português, mas continua a não haver um único canal holandês, como eu lhe tinha pedido, porque também os holandeses gostam de ver os noticiários, todos os meses, quando somos mandados para aqui, para este desterro. Queria, portanto, pedir­lhe, uma vez mais, que tome a seu cargo fazer com que também recebamos um canal holandês.
Senhora Deputada Plooij-van Gorsel, posso dizer-lhe que essa questão se encontra inscrita na ordem de trabalhos da reunião dos Questores de quarta­feira. Será analisada, espero, num espírito construtivo.
Senhora Presidente, poder­me­á dizer por que razão este Parlamento não respeita a legislação por si próprio aprovada em matéria de segurança e higiene? Por que razão não foi efectuado neste edifício onde nos encontramos qualquer ensaio sobre a qualidade do ar desde que fomos eleitos? Por que razão o nosso Comité da Segurança e Higiene não se reúne desde 1998? Porque não foi efectuado qualquer exercício de simulação de incêndio nos edifícios do Parlamento, quer em Bruxelas quer em Estrasburgo? Porque não se encontram afixadas instruções a seguir em caso de incêndio? Por que razão as escadas não foram melhoradas desde o meu acidente? Porque não são criadas zonas obrigatórias de não fumadores? Considero absolutamente vergonhoso o facto de não respeitarmos a legislação que nós próprios aprovámos.
Senhor Presidente, respondo a um convite feito ontem pelo Presidente da sessão para intervir, em nome do meu grupo, sobre um assunto referido na acta. Refiro-me ao ponto 11 da ordem do dia.
Em primeiro lugar, creio que o assunto levantado ontem pelo Presidente do Grupo PSE acerca da reinscrição do debate com o Presidente da Comissão sobre o programa estratégico quinquenal era suficientemente importante para outros oradores, que pretendiam tecer breves comentários sobre o assunto, para que tivesse sido aceite. Desejo manifestar esta opinião, ainda que respeitosamente discorde e tenha votado contra a proposta do Presidente do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus.
A segunda questão que gostaria de levantar - e que teria gostado de ter levantado ontem antes da votação - prende-se com o facto de este Parlamento, como o salientaram ontem outros oradores, só poder ser eficaz se trabalhar em estreita cooperação e sinergia com a Comissão. Deveríamos igualmente ter a humildade de reconhecer que, se pretendíamos proceder a um debate estratégico, acompanhado não só por uma apresentação e elucidação por parte do Presidente da Comissão, mas também por um programa quinquenal, deveríamos dispor dos mecanismos adequados, pelo menos uma semana antes do debate nesta câmara, por forma a discutir e transmitir oportunamente à Comissão os nossos desejos.
Há uma lição fundamental a retirar daqui e que gostaria que aprendêssemos. Sempre que, no futuro, estiverem previstos debates importantes entre este Parlamento e a Comissão deveremos esclarecer quais as nossas expectativas mútuas com, pelo menos, um mês útil de antecedência. É preciso que, em primeiro lugar, exista clareza entre todos os grupos que compõem este Parlamento e, em seguida, entre esta assembleia e a Comissão. Não deveríamos encontrar­nos na ingrata posição de, a dada altura, uma das instituições criar rupturas desnecessárias no relacionamento institucional.
Olhando para algumas notícias na imprensa de sexta-feira passada, creio que a Comissão e o seu Presidente deram provas de uma contenção louvável na forma como tornaram públicos os seus comentários. Trata-se de algo que admiro profundamente. Espero que saibamos retirar as devidas lições desta situação e que não voltemos a repetir este exercício inútil que, creio, teve origem numa incompreensão daquilo que se esperava e não em qualquer tipo de má­fé da parte de qualquer das Instituições. Não deveremos dramatizar mais a questão.
Muito obrigado, senhor deputado Cox. Estou a perceber que o colega quer dizer. Tomámos o devido conhecimento.
Senhor Presidente, no que se refere ao ponto 11 da ordem do dia, concordámos ontem inserir o relatório Bourlanges na ordem do dia de hoje. Porém, este foi retirado da agenda da Comissão dos Orçamentos, ontem à noite, sem ser debatido ou votado. Por conseguinte, terá de ser retirado da ordem do dia de hoje.
É lógico, Senhor Deputado Wynn. O relatório fica, deste modo, retirado da ordem do dia.
Senhor Presidente, no que se refere aos comentários proferidos ontem pela senhora deputada Lynne acerca da saúde e segurança neste edifício, presumo que estivesse a referir-se aos canos, pois o cheiro a canos é horrível no quinto andar do Edifício Torre. É preciso que se verifique o que se passa, visto que isso indica claramente que existe um problema grave. Não pretendo arrastar indefinidamente a questão deste edifício, mas trata­se de um problema grave.
Tomámos o devido conhecimento, Senhora Deputada Ahern. Pedir-lhe-ia o favor de encaminhar este caso para os Questores, pois tem a ver com ventiladores de um determinado piso e esta matéria é realmente da sua responsabilidade. Vamos, no entanto, transmitir este assunto aos nossos serviços. Muito obrigado.
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta dos seguintes relatórios:
A5-0069/1999, do deputado von Wogau, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre o Libro Branco da Comissão sobre a modernização das regras de aplicação dos artigos 85º e 86º do Tratado CE [COM(1999) 101 - C5-0105/1999 - 1999/2108(COS)];
A5-0078/1999, do deputado Rapkay, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre o XXVIII relatório sobre a política de concorrência (1998) [SEC(1999) 743 - C5-0121/1999 - 1999/2124(COS));]
A5-0087/1999, do deputado Jonckheer, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre o Sétimo Relatório sobre os auxílios estatais na União Europeia na indústria transformadora e noutros sectores [COM(1999) 148 final - C5-0107/1999 - 1999/2110(COS)];
A5-0073/1999, do deputado Langen, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre o relatório da Comissão sobre a aplicação, em 1998, da Decisão nº 2496/96/CECA, de 18 de Dezembro de 1996, que cria normas comunitárias para os auxílios à siderurgia (código dos auxílios à siderurgia) [COM(1999) 094 - C5-0104/1999 - 1999/2107(COS)].
Senhor Presidente, minhas Senhoras e meus Senhores, caros colegas, com o Livro Branco sobre a modernização das regras europeias de concorrência, a Comissão desencadeou um intenso e vivo debate junto da opinião pública interessada. As reacções dos especialistas e das partes envolvidas vão desde a total rejeição até ao apoio sem reservas. Do que trata então este Livro Branco?
O sistema actual de regras europeias de concorrência foi criado nos primeiros tempos da Comunidade. Nas condições existentes à data, este sistema, que assentava num processo centralizado de notificação e autorização, era sem dúvida adequado. Este procedimento contribuiu substancialmente para a consolidação de uma cultura europeia da concorrência. No entanto, nos 40 anos após a sua criação, as condições de enquadramento sofreram uma profunda alteração. A Comunidade sofreu um alargamento de 6 para 15 e encontra-se neste momento perante um alargamento suplementar para 27 membros. O sistema manteve-se, porém, praticamente igual.
Senhora Presidente, uso da palavra para abordar um assunto de grande importância para todos os elementos desta assembleia. Ontem à tarde, a Comissão veio aqui, como de costume, responder às nossas perguntas. Na presidência, estava o senhor deputado Provan, que teve sérios problemas porque o senhor Comissário Byrne esteve 29 minutos a responder a perguntas. Para esta assembleia, é particularmente importante que tenhamos oportunidade de fazer perguntas aos comissários, e, na minha opinião, é ridículo um Comissário passar 29 minutos a responder a perguntas. Creio que o senhor Comissário ficou especialmente preocupado por ter de responder a uma pergunta que sei que vários colegas lhe queriam fazer - eu, não - sobre o motivo por que não tomou medidas provisórias contra os Franceses por causa da questão da carne de bovino.
Posto isto, e seja quem for que esteja a presidir à sessão, sugiro que, se houver outra situação em que um Comissário se ponha a falar simplesmente para esgotar o tempo de que dispõe, o presidente tenha poderes para lhe retirar a palavra ou para o instar a abreviar as respostas.
Obrigada, senhor deputado Sturdy. Vou passar a palavra ao senhor deputado Provan. Refiro de passagem que ele geriu de forma notável uma situação que era de algum modo delicada, tendo em conta o pouquíssimo tempo de que dispúnhamos. Penso que, para comunicações tão importantes como esta, meia hora é realmente muito curto. Creio que devíamos pensar na possibilidade de alargarmos este tempo de uso da palavra.
Senhora Presidente, ainda bem que este assunto foi abordado. Eu tencionava levantá-lo na Mesa do Parlamento, por ser esse o procedimento correcto. Talvez devêssemos discutir a nível da Mesa a maneira adequada de estruturarmos este tipo de debate no futuro.
Ontem, as coisas não correram de maneira satisfatória. Ultrapassámos em 5 minutos o tempo de que dispúnhamos. Como afirmou o senhor deputado Sturdy, o senhor Comissário falou durante 29 minutos e os deputados só tiveram seis minutos para fazer perguntas. Foi uma situação ridícula, que temos de tentar corrigir.
Sim, senhor deputado Provan, vamos analisar essa questão na próxima reunião da Mesa.
Senhora Presidente, peço desculpa, pois é raro pedir a palavra para falar sobre uma questão desta natureza, mas faço-o também com o objectivo de dirigir um apelo a todos nós. Com efeito, não obstante todo o meu apreço pelo senhor deputado Sturdy, a crítica que dirigiu ao senhor Comissário Byrne não me parece inteiramente justa, pois, afinal de contas, fomos nós que lhe solicitámos que apresentasse o Livro Branco sobre a segurança alimentar. Trata-se de uma questão muito complexa, que não é possível tratar em dez minutos. O senhor Comissário Byrne levou 15 a 17 minutos a apresentá-la, após o que alguns de nós colocaram questões, as quais, nalguns casos, excederam um minuto. Eu própria utilizei menos de um minuto, mas nem todos os fizeram. Compete-nos a nós providenciar no sentido de prever uma hora para este tipo de comunicações da Comissão, e não apenas meia hora, de modo a podermos dispor de tempo suficiente para debater o assunto.
O que o senhor deputado Provan acabou de dizer está correcto. Ontem estive aqui, no plenário, a partir das 15H00 e fomos nós, o Parlamento, que inscrevemos na ordem do dia os debates sobre a catástrofe provocada pelo naufrágio do petroleiro Erika e sobre as intempéries na Europa. Tudo isso fez com que todos nós, sob as presidências dos vice-presidentes Colom e Provan, tenhamos falado durante mais tempo. O próprio Parlamento é o responsável pelo facto de termos excedido o nosso tempo. Os vice-presidentes tiveram dificuldades em controlar a situação e considero injusto atacarmos o Comissário, pois o senhor Byrne esteve à espera e também foi vítima da situação. Nós próprios temos de alterar a nossa ordem do dia e, ao mesmo tempo, temos de ser um pouco mais disciplinados!
Obrigada, Senhora Deputada Roth-Behrendt, a senhora confirma a minha ideia de que um debate como este teria merecido, à vontade, uma hora. Penso que, no futuro, teremos isso em conta.
Senhora Presidente, vamos realizar esta tarde o debate anual sobre o estabelecimento de um Espaço de Liberdade, de Segurança e de Justiça. Está inscrito na ordem do dia como perguntas orais ao Conselho. Com efeito, a pergunta oral tem por verdadeiro objectivo introduzir o debate a realizar nos termos do quarto travessão do artigo 2º do Tratado.
Solicito à presidência que se certifique que o Conselho, que não deu resposta por escrito a estas perguntas, responda, em primeiro lugar, às perguntas apresentadas pela Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos, para que, de seguida, o debate previsto nos termos do Tratado da União possa ser realizado de forma mais eficaz.
Sim, Senhora Deputada Terrón i Cusí. Analisaremos essa questão, evidentemente, com o Conselho.
Saímos um pouco do âmbito da aprovação da acta. Há mais alguma observação sobre esta?
Senhora Presidente, relativamente ao ponto 21 da acta, solicito-lhe que registe o que considero ser uma nítida infracção do Regimento. Tem a ver com a pergunta nº 66, que coloquei ontem à noite, a propósito da rotulagem das latas de leite da Nestlé que substitui o leite materno e que é fabricado na União Europeia; os rótulos são redigidos numa linguagem inadequada, com uma letra e um colorido confusos, que infringem claramente a Directiva comunitária 92/52 relativa às preparações para lactentes. Este facto foi comunicado pela primeira vez a 5 de Outubro do ano passado, e ontem, que foi quando verifiquei, o leite continuava à venda em Islamabad, no Paquistão.
Sei que a senhora Presidente não pode pronunciar-se sobre a matéria de fundo desta questão, mas, na resposta da Comissão, não se assume a responsabilidade pela execução da directiva, da mesma forma que a Comissão não apresentou os relatórios anuais que devia ter apresentado nem deu seguimento a uma queixa que recebeu anteriormente - veja-se a minha pergunta nº 2283/99.
Peço-lhe que escreva à Comissão, solicitando-lhe que assuma as suas responsabilidades, em nome do Parlamento Europeu e das mães das crianças que morrem durante a infância no Paquistão - 82 em cada mil -, para quem a utilização de alimentos inadequados, de mistura com água de qualidade duvidosa, significa perigo de vida.
Absolutamente, Senhor Deputado Howitt. Não só a sua intervenção será inscrita, como é evidente, na acta de hoje, como escreverei à Comissão no sentido que solicitou.
Faleceu ontem em Hammamet, na Tunísia, o senhor Bettino Craxi, antigo deputado do Parlamento Europeu. Bettino Craxi foi deputado deste Parlamento entre 17 de Julho de 1979 e 20 de Agosto de 1983 e ainda entre 25 de Julho de 1989 e 30 de Abril de 1992. O senhor Bettino Craxi desempenhou igualmente o cargo de Presidente em exercício do Conselho, na sua qualidade de Primeiro-Ministro da República Italiana, função que desempenhou entre 4 de Agosto de 1984 e a data sua demissão, a 3 de Março de 1987. Quero pedir ao Parlamento que observe um minuto de silêncio em sua memória.
Senhor Presidente, gostaria de colocar uma questão antes de começarmos o debate sobre as pescas. Os senhores deputados devem ter conhecimento da terrível tragédia que causou o naufrágio de uma traineira e a morte dos seus sete tripulantes, ao largo da Escócia. O Solway Harvester afundou-se próximo da Ilha de Man, com toda a gente que ia a bordo, enquanto pescava vieiras no princípio deste ano. A tripulação de sete homens provinha da pequena aldeia de Whithorn e de localidades vizinhas, em Galloway, no sudoeste da Escócia.
Sei que falo em nome de todos os colegas escoceses e de todos os restantes membros da assembleia ao pedir-lhe que envie, em nome do Parlamento Europeu, uma carta de condolências ao Primeiro-ministro do Parlamento escocês, Donald Dewaer. Nesta ocasião, em que iremos dar início a outro debate relativo ao sector da pesca, esta tragédia vem oportuna e tristemente recordar­nos que, todos os dias, homens e mulheres destemidos arriscam as suas vidas numa das ocupações mais perigosas do mundo para levarem peixe às nossas mesas.
Confio em que o senhor presidente irá apoiar este pedido.
Senhor Deputado Stevenson, solicitarei à Presidente do Parlamento que envie essa carta. Isso parece-me evidente.
Senhor Presidente, desejo associar-me - na qualidade de presidente da Comissão das Pescas e em nome, por conseguinte, de todos os colegas desta comissão - ao pedido que o nosso colega da Escócia, o senhor deputado Stevenson, acabou de apresentar, e dizer que - recentemente e lamentavelmente - também se registou um acidente com uma traineira proveniente da Galiza, o Ros Alcedo, levando a bordo tripulação galega e portuguesa, que se incendiou em águas do Gran Sol. Infelizmente, estes acidentes são mais frequentes do que seria de desejar, pelo que relembro que a nossa comissão solicitou a elaboração de um relatório de iniciativa sobre as causas da sinistralidade e da perigosidade inerentes à profissão de pescador, pedido que espero ver satisfeito, porque esta resignada profissão necessita o apoio desta assembleia e de todos nós.
Resultados dos programas de orientação plurianuais para as frotas de pesca (1997)
. Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0096/1999) do deputado Cunha, elaborado em nome da Comissão das Pescas, sobre os resultados dos programas de orientação plurianuais para as frotas de pesca no final de 1997 (COM(1999) 175-C5-0109/99-1999/2112(COS)).
O senhor Deputado Hudghton pediu a palavra a este respeito.
Senhor Presidente, espero que todos os deputados compreendam bem o meu forte interesse por esta matéria. Ao abrigo do artigo 144º, quero propor o novo envio à comissão do relatório do senhor deputado Cunha, e faço-o com o apoio do Grupo Verts/ALE. Na segunda-feira, o meu colega, senhor deputado MacCormick, formulou algumas perguntas acerca da admissibilidade de parte do nº 6 do relatório do senhor deputado Cunha, sendo este um ponto que envolve questões muito fortes e que podem hoje ser levantadas de novo. Porém, antes de entrarmos nesse ponto, gostaria de sublinhar que, em minha opinião, existem igualmente importantes questões de natureza política e prática em torno do referido nº 6 e das propostas aí contidas.
Seria do interesse de todos nós procurar alcançar um consenso na nossa abordagem a esta matéria. Por conseguinte, o prosseguimento do debate por parte da Comissão das Pescas e até mesmo a possibilidade de obter um parecer da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno seria certamente útil para todas as vertentes do argumento.
Dadas as dúvidas e alguma controvérsia em torno do nº 6 do relatório, o novo envio à comissão daria igualmente a oportunidade de proceder a mais consultas, tanto junto do sector da pesca propriamente dito como junto dos nossos peritos na Comissão Europeia e noutras fontes. Solicito que votemos o novo envio do relatório à comissão, por forma a que este seja objecto de uma reflexão mais aprofundada e só então seja novamente submetido à apreciação do Parlamento. Peço igualmente que esta votação seja uma votação nominal, se estiverem de acordo.
O Senhor Deputado Hudghton formula, de facto, um pedido formal de novo envio do relatório à Comissão das Pescas, nos termos do artigo 144º do Regimento. Todos nós conhecemos as regras aplicáveis nessas circunstâncias. Quando é formulado um pedido semelhante poderão usar da palavra um membro favorável e outro membro desfavorável a esse pedido e, se necessário, o relator ou o presidente da comissão competente em matéria de fundo. Há algum membro favorável ao pedido ora formulado?
Senhor Presidente, tal como disse o senhor deputado Hudghton e como certamente os colegas da assembleia se recordarão, pedi a palavra na segunda-feira para dizer que considero inadmissível um elemento do relatório em apreço por lhe faltar uma base jurídica. Trata­se de uma arma um tanto ou quanto "apocalíptica" , e sentir-me-ia infeliz se tivéssemos de a utilizar quando dispomos de um método mais simples para reconsiderarmos a questão antes de ela regressar definitivamente ao Parlamento.
É um ponto muito importante. O nº 6 do relatório Cunha, tal como o leio - e como muitos dos meus colegas o lêem - propõe efectivamente que se elimine o princípio da estabilidade relativa, princípio este que, desde 1983, tem sido um dos alicerces da política comum da pesca e que, de facto, o senhor Comissário Fischler, na sua audiência perante o Parlamento, disse ser fundamental para a política comum da pesca. A introdução de um sistema de penalizações com incidência nas quotas prejudicaria seriamente este princípio, e é precisamente isso que o nº 6 propõe. O assunto deveria ser reenviado à comissão para aí ser novamente ponderado, e isto tanto na Comissão das Pescas como na Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno. É com prazer que apelo ao Parlamento para que apoie a moção do senhor deputado Hudghton.
­ A acta da sessão de ontem já foi distribuída.
­ (EN) Senhor Presidente, relativamente ao relatório Cunha sobre as pescas, consta da acta que votei "a favor" quando a minha intenção era votar "contra" . Solicito a correcção da acta. Também ontem, no debate sobre a China, votei a favor do relatório. Gostaria que isso ficasse registado em acta.
­ (DE) Senhor Presidente, queria apenas fazer uma pergunta. Consta na acta de ontem que foi debatido o relatório McNally, e que a sua votação deverá ter lugar no dia 2 de Fevereiro. Gostaria apenas de perguntar por que razão é que isso é necessário. Ouvi dizer que há problemas com os documentos. Mas a verdade é que isso não deveria acontecer. O relatório foi debatido, hoje tínhamos tempo para votá­lo, e não consigo compreender por que motivo a votação tem de ser tão afastada do debate. Segundo o princípio seguido pela assembleia, a votação deve ter lugar tão perto quanto possível do debate.
­ (ES) A razão para proceder à sua votação em Fevereiro é que há alguns problemas de tradução que é necessário solucionar. Há que procurar coerência entre os diferentes textos e isso exige tempo. Trata­se de uma razão estritamente técnica decorrente da tradução.
­ (EN) Senhor Presidente, já ontem à tarde chamei a atenção para um problema relativo à acta. No ponto 6 da acta, páginas 6­7, surge uma referência à proposta que apresentei relativamente à inadmissibilidade do nº 6 do relatório Cunha. Solicitei uma votação nominal e o presidente da sessão disse claramente que haveria uma votação nominal sobre o assunto. Na realidade, utilizámos as nossas máquinas para votar, mas fui informado de que não foi feito nenhum registo em acta. Gostaria que ficasse registado que devia ter havido uma votação nominal e que deveria ter sido disponibilizada uma lista dos nomes com a indicação dos votos a favor e contra a proposta.
­ (ES) Senhor Deputado MacCormick, a Presidência está consciente deste problema. O que acontece é que houve um erro técnico involuntário, isto é, as pessoas responsáveis cometeram um erro técnico absolutamente fortuito, involuntário, imprevisível e inevitável. Consequentemente, ainda que a votação nominal se tenha realizado correctamente, o seu resultado não ficou registado. Não há outra razão nem há possibilidade de solucionar o problema. São coisas do destino, Senhor Deputado MacCormick.
­ (EN) Senhor Presidente, a minha intervenção tem a ver com o mesmo ponto, o ponto 6 da acta de ontem, as invocações do Regimento relativas ao relatório Cunha. Consta da acta que eu propus o reenvio à comissão nos termos do artigo 144º do Regimento, principalmente porque havia dúvidas quanto à admissibilidade do nº 6. Não é verdade. Embora eu fizesse referência à possibilidade de haver uma proposta de inadmissibilidade, que o meu colega, o senhor deputado MacCormick, poderia apresentar, os motivos para o reenvio à comissão tinham a ver com a existência de uma considerável polémica de natureza política e também de dúvidas de carácter prático acerca da proposta. Por isso tentei discutir o problema de forma mais aprofundada e consultar as partes interessadas.
­ (ES) A Presidência toma nota da sua observação, Senhor Deputado Hudghton.
­ (EN) Senhor Presidente, não tenho problemas relativamente à acta ­ para mim, o problema reside naquilo que não está na acta. Na acta de quarta­feira há uma lista dos deputados que alteraram o seu voto. Porém, reparo que na acta de ontem não existe nenhuma lista dessas, embora saiba que houve pelo menos dois deputados que alteraram o seu voto relativamente à resolução referente ao imposto sobre o capital. Poderá dizer­me quando é que vamos ser informados dessas alterações da votação? É claro que é uma coisa que tem interesse para alguns deputados... Parto do princípio de que o próximo conjunto de actas trará uma adenda, e nessa altura teremos oportunidade de comentar esta questão.
­ (ES) Senhor Deputado Ford, irá fazer­se essa comprovação e, se for caso disso, a acta será devidamente corrigida.
­ (ES) Senhor Presidente, só queria dar uma informação: esta manhã houve um atentado terrorista em Madrid. Colocaram uma bomba num automóvel. Morreu uma pessoa. Gostaria simplesmente de, em nome do meu grupo, condenar, uma vez mais, estes actos terroristas.
­ (ES) Muito obrigado, Senhora Deputada Fraga. Efectivamente, temos conhecimento de que ocorreu este lamentável acontecimento. Infelizmente, uma vez mais, o terrorismo assassino castiga a sociedade espanhola e a Presidência regista as suas palavras, com especial intensidade, como a senhora deputada pode compreender, dado que, neste momento, a Presidência da sessão também é espanhola.
Política Comum da Pesca: reforço do diálogo "Indústria ­ Meios interessados
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na sexta-feira, dia 21 de Janeiro de 2000.
Senhora Presidente, permita-me lembrar que se cumpre amanhã o segundo aniversário da tragédia do monte Cermis. Com efeito, faz agora dois anos que, em Itália, em Cavalese, um caça americano da base aérea da NATO de Aviano, no decorrer de um treino a baixa altitude - ultrapassando os limites de segurança -, cortou os cabos de um teleférico, causando a morte de mais de 20 cidadãos europeus. De então para cá os familiares das vítimas, que não tiveram o consolo da justiça, uma vez que o piloto responsável pelo acto não teve consequências penais, têm vindo a aguardar pelo menos uma pronta indemnização por parte dos Estados Unidos.
Lanço, portanto, um apelo ao Presidente desta assembleia e ao Presidente da Comissão a fim de que intervenham junto das autoridades americanas no sentido de uma imediata indemnização, actuando em defesa dos direitos dos familiares das vítimas.
Segue-se na ordem do dia a fixação da ordem de trabalhos. No seguimento do pedido que me foi dirigido nesse sentido por vários grupos políticos e da reunião da Conferência dos Presidentes que acabámos de realizar, proponho-lhes a inscrição de um debate de uma hora e meia sobre uma questão actual, urgente e muito importante, nos termos do artigo 50º do nosso Regimento, relativa à reacção da União a respeito das negociações em curso na Áustria para a constituição do Governo.
No caso de decidirem inscrever este debate na ordem do dia, o mesmo será introduzido pelas intervenções de Seixas da Costa, Presidente em exercício do Conselho, e de Romano Prodi, Presidente da Comissão.
Senhora Presidente, faço uso da palavra para secundar a decisão da Conferência dos Presidentes, e aproveito esta oportunidade para dizer, tanto a nível pessoal como em nome do Grupo PSE, que neste momento, apesar de ter dirigido publicamente críticas à Presidência em Janeiro, considero oportunas as declarações da Presidência sobre este tema, cujo conteúdo subscrevemos, tanto pelo fundo, pela oportunidade como pela forma.
Posto isto, Senhora Presidente, devo dizer que, efectivamente, é difícil que um debate se adeque mais ao estipulado no artigo 50º do nosso Regimento do que o actual. Estamos perante um debate sobre uma questão actual, urgente e da maior importância. Daí sermos de opinião que se justifica modificar a ordem do dia com vista à inscrição deste debate.
Efectivamente, Senhora Presidente, intervirei contra, por uma questão de princípio que me parece perfeitamente essencial e que diz respeito aos Tratados, e nomeadamente ao artigo 7º do Tratado de Amesterdão.
Senhora Presidente, caros colegas, acreditávamos, até agora, que a União Europeia era, nos termos das disposições dos Tratados de Roma e de Paris que fundaram as Comunidades, transformadas em União, uma associação de Estados livres, independentes e soberanos. Embora muitos acontecimentos nos permitissem duvidar desta premissa, considerávamos que, apesar de tudo, era esse o caso e, ainda recentemente, fazíamos alusão, na verdade de forma pouco convicta, ao princípio de subsidiariedade. Ora, Senhora Presidente, parece hoje evidente que, se encetarmos o debate que nos pede para encetarmos, que a Conferência dos Presidentes nos pede para encetarmos, com base no artigo 50º, estaremos a abrir uma brecha perigosa no princípio da liberdade, da soberania dos Estados, da constituição livre dos governos que emanam de eleições democráticas, pelo que, amanhã, outra maioria neste Parlamento poderá atrever-se a intervir na constituição de um governo, resultante, no entanto, de eleições livres, legais, pacíficas e democráticas no seio de um Estado-Membro. Se ratificar...
Senhor Deputado Gollnisch, peço-lhe desculpa, mas o senhor dispunha de um minuto. Sei que tem sempre grande preocupação em que o Regimento seja respeitado.
Senhora Presidente, pensei que dispunha de três minutos. Queira desculpar-me.
Se ratificarem esta evolução, estão a ratificar a evolução da União para um organismo que violará a soberania e a liberdade das nações dos Estados-Membros, pelo que não teremos outra opção senão a de sairmos dessa União.
Ouvimos um orador a favor e um orador contra. Assim, vou pôr à votação a proposta de alteração da ordem do dia.
Segue-se na ordem do dia a recomendação para segunda leitura (A5-0006/2000) da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor referente à posição comum adoptada pelo Conselho tendo em vista a adopção da directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa a veículos fora de uso [8095/1/1999 - C5-0180/1999 - 1997/0194(COD)] (relator: deputado Florenz).
Senhor Presidente, minhas Senhoras e meus Senhores, caros colegas, anualmente, a Europa manda para a retalhadora e para a sucata nove milhões de automóveis. Estes nove milhões de automóveis, apesar do facto de já não poderem circular, têm a característica de também poderem ser transaccionados e enviados para além-fronteiras, não apenas para fora das fronteiras internas da Comunidade, mas também para além das fronteiras que se situam externamente à Comunidade. Nesta perspectiva, é essencialmente correcto que, a este respeito, a União Europeia estabeleça regras de jogo sobre a forma como vamos reciclar e processar estes 9 milhões de veículos por ano.
A presente directiva apresenta, quanto a nós, alguns pontos fracos que nós, nesta assembleia, gostaríamos de eliminar com vista à obtenção de uma directiva mais virada para o futuro. Daí a quantidade de alterações propostas. Pessoalmente, acho que o âmbito de aplicação da presente directiva faz pontaria para fora do alvo. Não considero necessário que os "veículos de colecção" façam parte da presente directiva. Também não acho que os motociclos devem fazer parte da presente directiva, dado ser um sector com uma marcada cultura de reaproveitamento e reciclagem, pelo que não se justifica uma directiva europeia para este tipo de veículos.
Também no que se refere a viaturas especiais, não faço tanta questão em que haja elevadas quotas de reciclagem. Para mim, o desejável é que viaturas especiais, como as ambulâncias, tenham elevadas quotas de salvamento. É essa a minha maior preocupação neste domínio.
Na minha opinião, a presente directiva prescreve de forma correcta a obrigatoriedade de emissão de certificados de destruição, a forma de proceder à eliminação de um veículo na Europa. Nestes pontos a directiva pode manter a forma proposta pela Comissão. Os Estados-Membros providenciam no sentido de haver as necessárias entidades que procedem à recolha de fluidos das viaturas, que eliminam, por exemplo, o óleo mudado em mais de 32 milhões, que aspiram o líquido dos travões, etc.
Uma importante componente da presente directiva é a questão de sabermos o que fazer com as peças fora de uso. O que fazemos como os produtos obtidos nas instalações de retalhamento de veículos? Não podemos perder de vista, que a quota é um importante ponto da reciclagem e da recuperação e de outras questões, mas não é o único ponto. É preciso não esquecer o seguinte: na mobilidade de um automóvel, 80% do impacto ambiental advém da circulação, 1% da valorização e 19% da construção do automóvel. As quotas não são, portanto, o único parâmetro a considerar na questão da compatibilidade com o meio ambiente, são apenas um entre muitos. Tenho, naturalmente, a opinião de que necessitamos de objectivos rigorosos, mas as quotas não podem ser um objectivo em si, temos de entender a importância da visão geral do impacto ambiental de um automóvel.
Prefiro de longe que passemos de um automóvel que, actualmente, pesa 1 400 Kg e que circula em média 200 000 Km para um automóvel que, no futuro, pesa apenas 1 000 Kg e circula os mesmos 200 000 Km. Este será um autêntico progresso na política ambiental, pois dará origem a uma grande redução da emissão de CO2 e, se bem entendi o protocolo de Quioto, essa é a questão mais importante. Por esta razão, achamos que os veículos que, no futuro, empreguem preponderante e comprovadamente métodos de construção ligeira, produzirão menos CO2 e obterão uma preferência especial na quota de combustão.
Não são os Estados-Membros que devem tomar esta decisão, é à senhora Comissária, juntamente com o seu estado-maior, que compete decidir se estes veículos de construção ligeira - fala-se inclusive de veículos com consumo de 3 litros - obtêm uma preferência especial. Somos da opinião de que se trata de algo correcto.
Permitam-me algumas palavras sobre os custos. Uns dizem que os fabricantes devem suportar todos os custos, o que não deixa de não ser correcto e favorável aos consumidores. Podemos questionar fortemente esta ideia, pois os fabricantes vão transferir todos os custos para os consumidores e vão tomar conta da reciclagem, num monopólio do tipo estatal. Resta-me apenas lançar este aviso aos que tencionam votar favoravelmente a proposta em apreço. Existem alterações que apontam para a divisão dos custos, metade para os fabricantes e a outra metade para os compradores do carro novo. Com base num pool deste tipo, num sistema como podem imaginar, poder-se-á, a partir de 2006, retomar gratuitamente todas as viaturas na posse do último detentor ou proprietário. É este o desejo expresso do meu grupo.
A nossa proposta de divisão dos custos apresenta uma decisiva vantagem nomeadamente a de não sermos, logo depois de aprovarmos a presente directiva, um candidato ao Tribunal de Justiça, pois a reacção que a indústria automóvel está a preparar, representa um sério problema, ao qual temos de dar a devida atenção. Daí a minha proposta de os custos serem divididos entre o primeiro proprietário e o fabricante.
Falemos da proibição de materiais - é evidente que necessitamos de proibir a utilização de determinados materiais. Existem elementos perigosos num automóvel, os quais têm de ser proibidos a longo prazo. Para tal, necessitamos de um instrumento. A Comissão apresentou algumas propostas, que eram demasiado rigorosas, e nós produzimos alternativas a estas.
Foi apresentada uma série de boas alterações. A este Parlamento foram atribuídas maiores competências. Aproveitemo-las, então! Tenhamos a coragem de apresentar e desenvolver uma directiva virada para o futuro. Uma directiva apenas para ser mais uma directiva, não seria digna desta casa. Peço o vosso apoio para este documento.
Senhor Presidente, quase me apetece dizer "ufa", finalmente chegamos à segunda leitura desta directiva que tanto trabalho nos deu e que, evidentemente, ainda deu mais ao seu relator, senhor deputado Florenz.
Em meu entender, esta directiva não é, de modo nenhum, satisfatória, pois não responde à verdadeira questão, que consiste em saber o que faremos com os veículos já abandonados e que, neste momento, apenas podem ser recolhidos a expensas da colectividade e, portanto, dos contribuintes. Logo, não se aplica o princípio do poluidor-pagador. Os veículos já abandonados foram-no também por esta legislação comunitária, já que não são considerados nem pelos textos relativos aos depósitos de resíduos nem neste texto sobre veículos fora de uso.
O único mérito desta directiva é o de prever o futuro. Contudo, não se conseguiu resolver o problema dos veículos actualmente em utilização mas já antigos, cuja reciclagem será muito mais cara. Em compensação, podemos estar bastante confiantes quanto ao futuro, pois conhecemos os esforços que os construtores de automóveis estão dispostos a desenvolver para encontrar, por um lado, materiais mais fáceis de reciclar e, por outro, para criar os sectores de reciclagem.
Insistirei também em que é indispensável manter alguma flexibilidade entre a reciclagem, a reutilização e a incineração, para os materiais novos particularmente leves que permitem diminuir o consumo dos veículos e, consequentemente, as emissões. Trata-se de um problema de compatibilidade entre as nossas directivas veículos fora de uso e as antigas directivas, entre outras, "Auto-oil", que aprovámos há alguns anos.
Podemos, portanto, regozijar-nos com a sensatez da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor que, para que não subsistam dúvidas, reintroduziu a excepção relativa aos veículos de colecção que fazem parte do nosso património industrial e cultural.
Para concluir, diria que esta directiva não é suficientemente ambiciosa para resolver os problemas ligados ao parque automóvel actual e que é suficientemente hipócrita quanto ao destino a dar aos destroços que ainda atravancam as nossas florestas, os nossos lagos, os nossos jardins. Mais uma vez, o princípio do poluidor-pagador não é aplicado e é sempre o contribuinte quem paga a factura.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, quem vir os folhetos distribuídos nas últimas semanas fica a pensar que estamos a discutir sobre a grande catástrofe ecológica ou sobre a morte da indústria automóvel na Europa e nenhuma das hipóteses é correcta. Temos de ser pragmáticos e reconhecer que a directiva em apreço é uma excelente directiva. Traz progresso ecológico para a Europa e podemos sentir orgulho se conseguirmos dar-lhe forma de lei e colocá-la em funcionamento.
Existe, contudo, um ponto que gera controvérsia. Tendo em conta a dimensão da directiva, é talvez um pequeno ponto, mas é aí que reside a divergência. Tem a ver com a questão dos custos da reciclagem. Aí, demarcamo-nos no essencial do debate travado no Conselho, no ano passado, em que a ausência de custos para o último proprietário e a questão do financiamento foram colocadas no mesmo saco, questionando-se depois a ausência de custos para o último proprietário. Em Fevereiro do ano passado, esta assembleia decidiu claramente - e continua a ser a opinião dos socialistas - que a ausência de custos para o último proprietário é uma questão, para nós, inquestionável!
Mas, quem vai então pagar pelos veículos a eliminar? Para nós é claro, em relação aos carros novos deve ser o fabricante, pois é também a forma de incentivar o fabricante a conceber e produzir veículos com boa aptidão para a reciclagem. E o que se passa, então, com os veículos em circulação? Um exemplo: se a Rover, na Grã-Bretanha, fosse responsável por todos os seus veículos fora de uso, seria responsável por 5,8 milhões de automóveis na União Europeia e teria, desde já, de colocar 250 milhões de euros de parte como poupança para fazer face aos custos de reciclagem, ao passo que um fabricante da Coreia, a construir automóvel semelhantes apenas tem de efectuar a reserva de uma quantia ridícula, peanuts foi o que uma vez lhe chamou um representante do Deutsche Bank. Trata-se de distorções da concorrência que não têm a ver com a protecção do ambiente, mas que se repercutem exclusivamente na capacidade de investimento e nos postos de trabalho das pessoas que constróem automóveis aqui na Europa. Nesta perspectiva, propomos que se crie um fundo de reserva para os automóveis mais velhos, a partir do qual se financiará os custos de reciclagem para os veículos fora de uso, de modo a poder assegurar o princípio da ausência de custos.
Entendo perfeitamente que os colegas dos países onde não são fabricados automóveis afirmem que devem ser os fabricantes a custear todas as despesas e que não lhes interessa nada o problema da distorção da concorrência devido à constituição de fundos de reserva. Mas, por favor, pensem solidariamente nos mais de 2 milhões de pessoas que constróem automóveis aqui na Europa, que vivem disso e cujos postos de trabalho há que assegurar, também no futuro. Sou a favor de rigorosas imposições ambientais, os colegas sabem-no do programa Auto-Oil e do debate sobre os valores-limite das emissões. Mas também sou a favor de que temos de ser iguais para todos!
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, penso que precisamos desta directiva. Em primeiro lugar, porque dela constam claramente os objectivos ambientais. Em segundo lugar, porque pode contribuir para encorajar a reciclagem, o que é importante. Em terceiro lugar, porque a directiva prevê um procedimento claro para combater a poluição provocada por metais pesados. Também este é um ponto importante. A directiva prevê um quadro europeu, nomeadamente também para os Estados-Membros que já possuem um sistema, com o qual desejam continuar a trabalhar.
Por isso mesmo, teremos, antes de mais, de manter as quotas de reciclagem, já que assim encorajamos também, naturalmente, a modernização tecnológica e a busca de soluções para materiais com os quais ainda não sabemos muito bem o que fazer.
Em segundo lugar, temos de conservar os dados tal como constam na posição comum. Assim, a partir de 2006 todos os veículos poderão ser entregues sem encargos pelo seu último proprietário. Este é, naturalmente, sem qualquer dúvida, um aspecto essencial, que não podemos descurar.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 3 de Fevereiro de 2000.
A acta da sessão de quinta-feira, 3 de Fevereiro, já foi distribuída.
Constato, pela vossa reacção, que muitos deputados não tiveram acesso a esta acta, e é óbvio que não podem aprovar uma acta a que não tiveram acesso. Assim, proponho que a mesma seja submetida à vossa apreciação amanhã de manhã, já que, manifestamente, ainda não a têm, facto pelo qual peço desculpa.
Senhora Presidente, intervenho para um ponto de ordem. Segundo notícias divulgadas esta manhã pela BBC, um deputado britânico desta assembleia, com uma posição de responsabilidade no seio da sua delegação, continua a prestar serviços de consultoria estratégica a clientes particulares sem, todavia, ter indicado na sua declaração de interesses financeiros de que clientes se trata. Os cidadãos da Europa esperam, com todo o direito, que os representantes por si eleitos mantenham o interesse público separado dos seus interesses particulares, mas só podem ter garantias de que isso se verifica em todos os casos desde que a informação pertinente esteja disponível ao público e seja facilmente acessível.
Senhora Presidente, atendendo a que estas questões estão presentemente a ser tratadas pelos Questores, solicitar-lhe-ia que exercesse a sua influência para assegurar, não apenas que o registo de declarações de interesses financeiros seja actualizado e modificado por forma a incluir situações desta natureza, mas também, e acima e tudo, para garantir que esteja disponível para verificação, não só internamente, a nível do Parlamento, mas também por parte do público, através da Internet.
Obrigada, Senhor Deputado Davies. Vou analisar essa questão com o Colégio dos Questores.
Senhora Presidente, é para um ponto de ordem. Sendo este o primeiro dia de São Valentim do novo milénio, espero que partilhe da minha sugestão de que seria apropriado o Parlamento Europeu assinalar este dia assumindo firmemente o compromisso de levar por diante a luta contra as doenças cardiovasculares, primeira causa de morte na União Europeia. Exorto os colegas a aderir ao compromisso, hoje assumido na Winning Hearts Conference, de assegurar que toda a criança nascida no novo milénio tenha o direito de viver até pelo menos aos 65 anos de idade, sem sofrer de doenças cardiovasculares evitáveis. Feliz dia de São Valentim!
Senhora Presidente, intervenho nos termos do artigo 9º do Regimento deste Parlamento e gostaria de retomar a questão aqui focada pelo senhor deputado Davies, acerca das graves alegações proferidas esta manhã na BBC. Solicitaria à senhora Presidente que mandasse proceder a uma investigação, a fim de se certificar de que os dois deputados mencionados na referida entrevista na BBC não gerem as suas empresas a partir dos seus gabinetes no Parlamento ou das instalações de quaisquer outros serviços parlamentares, pois essa seria uma situação realmente muito grave. Outrora, a duplicidade que caracterizou a actuação dos Conservadores britânicos fez cair no descrédito a Câmara dos Comuns do Reino Unido, e estamos hoje perante um sério risco de tal comportamento poder ter semelhantes consequências para o Parlamento Europeu.
Obrigada, Senhor Deputado Murphy. Como já disse ao senhor deputado Davies, prometo-lhe analisar essa questão, ainda esta noite, com os Questores.
Senhora Presidente, intervenho para um ponto de ordem. Já várias vezes me dirigi a si por escrito a respeito da maneira como os pontos de ordem são levantados nesta assembleia. Interrogo-me, por exemplo, sobre a admissibilidade do ponto de ordem levantado pelo senhor deputado Davies. Por que razão não mencionou ele o facto de um dos seus próprios colegas liberais ter também um gabinete de consultoria que está a ser alvo de investigação por parte da BBC? Será que este Parlamento vai deixar que a sua ordem do dia seja determinada por notícias infames divulgadas por um programa que baseia os seus noticiários em mentiras, ou vai lançar mãos ao trabalho com seriedade e procurar vencer os desafios que a Europa tem pela frente?
Caros colegas, é evidente que os Questores que vão analisar esta questão não vão fiar-se exclusivamente nas informações difundidas pela rádio. Vão fazer as coisas com todo o rigor.
Senhora Presidente, creio traduzir o sentimento de um grande número de colegas da maior parte dos grupos políticos ao dizer que a mensagem que o Presidente da Comissão dirigiu, há oito dias, ao novo Chanceler austríaco, criou um grande mal-estar. Será que era necessário ir ao ponto de afirmar, nessa mensagem, e cito: "todos os meus votos de sucesso o acompanham" , ou "não duvido de que irá prosseguir o compromisso assumido pelos seus antecessores em prol da liberdade, da democracia, do respeito dos direitos do Homem e pelas liberdades fundamentais" , ou ainda "aguardo com expectativa uma cooperação frutuosa e construtiva" ? Assim, Senhora Presidente, gostaria que o senhor Presidente Prodi nos clarifique amanhã qual o significado que pretendia ou não pretendia transmitir com as suas afirmações, de forma a que ninguém, absolutamente ninguém, possa vir a aproveitar esta mensagem, no mínimo insólita e inoportuna, até contra a vontade do senhor Presidente Prodi, no sentido de contribuir para a banalização da perigosa operação política que está a ter lugar na Áustria.
Obrigada, Senhor Deputado Wurtz. Peço-lhes, caros colegas, que não iniciem um debate: Tratava-se apenas de uma invocação do Regimento. Recordo-lhe, Senhor Deputado Wurtz, que vamos avistar-nos amanhã com o senhor Presidente Prodi, que vai apresentar-nos uma declaração sobre o programa da Comissão. Evidentemente que os senhores serão perfeitamente livres de o interrogar nas intervenções que se seguirão a essa declaração, da mesma maneira que o senhor Presidente Prodi será perfeitamente livre de lhes responder. Proponho que esclareçamos definitivamente esta questão nessa altura, se assim quiserem e se o senhor Presidente Prodi o desejar.
Senhora Presidente, lamento muitíssimo ter de a incomodar novamente com um ponto que já por duas vezes aqui trouxe à colação. Já várias vezes tive ocasião de lhe dizer, em nome dos meus colegas holandeses, que gostaríamos de ter um canal de televisão holandês. Entretanto, neste momento, há aqui, neste Parlamento, 28 canais de televisão, entre os quais dois gregos, um português, um finlandês e um belga. Todavia, continua a não haver um único canal holandês, não obstante haver sete canais ingleses, seis alemães e seis franceses. Já em Setembro me tinham prometido que, no dia 1 de Janeiro, haveria um canal holandês. Estamos agora em Fevereiro, e continua a não haver um único. Queria pedir-lhe, uma vez mais, que tome a seu cargo consegui-lo. Pergunto-me que burocracia medieval estará, neste caso, a impedir a transmissão de um canal holandês por satélite.
As actas das sessões de quinta-feira, 3 de Fevereiro, e de segunda-feira, 14 de Fevereiro, já foram distribuídas. Na realidade, a acta de 3 de Fevereiro já tinha sido distribuída, mas em Bruxelas, razão pela qual, provavelmente, alguns colegas não a tinham.
Senhora Presidente, estou habitualmente presente no início dos períodos de sessão, na segunda-feira às 17H00. Ontem foi-me impossível, tendo o mesmo acontecido a muitos deputados europeus, estar aqui presente, porque o avião da companhia Air France anulou o voo que normalmente apanhamos, o voo das 14H15, sem apresentar qualquer explicação pelo facto, pelo que só nos foi possível chegar já muito tarde. Caso a Air France mantenha esta política de boicote aos trabalhos do Parlamento Europeu, esta instituição deveria tomar medidas para evitar a repetição de situações deste tipo.
Obrigada, Senhor Deputado Medina Ortega. Partilho inteiramente as queixas que expressa. Terá a gentileza de me escrever para que eu possa responsabilizar, com o apoio de provas, as autoridades competentes, quer da Air France, quer do Governo francês? De facto, penso que ultrapassou todos os limites, pelo que temos absolutamente de protestar da forma mais enérgica.
Senhora Presidente, partilhei ontem a mesma experiência com o colega Medina Ortega.
Penso que as autoridades governamentais francesas - que têm a honra de albergar em Estrasburgo a sede do Parlamento Europeu - devem estar conscientes da responsabilidade de garantir comunicações adequadas com todas as capitais da União.
Senhora Presidente, não se trata de atrasos de aviões: gostaria de pedir desculpa pela ausência, ontem, da minha colega do Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia, Caroline Lucas, que é deputada britânica. Não pôde estar presente porque foi detida numa manifestação anti-nuclear em Glasgow, ontem de manhã. A sua identidade foi revelada: ficou bem claro que era deputada europeia, mas mesmo assim esteve detida todo o dia. Penso que é absolutamente inaceitável e pedir-lhe-ia - aliás, já lhe escrevi, com a minha colega Hautala, sobre o assunto - que interviesse junto das autoridades britânicas para que factos deste tipo não se reproduzam e para que sejam apresentadas desculpas à senhora deputada Lucas.
Obrigada, Senhor Deputado Lannoye. Recebi a sua carta e já intervim junto da representação britânica.
Senhora Presidente, relativamente às votações de hoje, gostaria de solicitar algo, a que já ontem me referi aquando do debate oral sobre o relatório EQUAL. Peço que seja adiada a votação da iniciativa comunitária EQUAL, pois necessitamos de um pouco mais de tempo para negociar um ponto importante. Estou optimista e encaro a votação com serenidade e confiança, pois creio que vamos obter um apoio maioritário para este parecer sobre a iniciativa EQUAL. Precisamos apenas de um pouco mais de tempo para melhorar alguns pormenores relativamente à questão do asilo. É por este motivo que solicito que o debate seja realizado hoje em vez de amanhã.
Senhora Presidente, na sequência da intervenção do senhor deputado Lannoye: a senhora deputada Lucas foi detida à saída de Glasgow por protestar contra a base de mísseis Trident em Faslane. Concordo plenamente com esse protesto. Porém, não concordo que a senhora deputada Lucas tente esconder-se atrás da sua imunidade parlamentar.
Também eu já fui detido por protestar em Faslane. Não me escondi atrás de qualquer imunidade. Aceitei a sanção que me foi aplicada. A senhora deputada Lucas deveria fazer o mesmo.
Senhora Presidente, gostaria de intervir relativamente ao pedido, apresentado pela senhora deputada Stenzel, de se adiar para amanhã a votação sobre a iniciativa comunitária EQUAL.
Na verdade, essa iniciativa teve um debate muito animado no seio da comissão e, sendo uma proposta importante da Comissão referente aos acordos conseguidos o ano passado, penso que é susceptível de aprovação.
Estamos de acordo com a senhora deputada Stenzel quanto ao facto de que este pedido deve ser aceite a fim de se conseguir, tanto quanto possível, uma convergência entre os grupos, por forma a que o Parlamento possa exprimir, com a mais ampla maioria possível, a sua posição sobre esta iniciativa.
Algum colega deseja intervir contra o pedido da senhora deputada Stenzel, que a senhora deputada Ghilardotti acaba de apoiar?
­ A acta da sessão de ontem já foi distribuída.
Senhor Presidente, vejo na acta que, ontem, dois deputados falaram sobre os atrasos verificados nos voos para Estrasburgo, na segunda­feira. Gostaria de acrescentar que o voo do aeroporto de Schipol, em Amesterdão, também sofreu um atraso e, depois, foi cancelado. Fomos desviados para o aeroporto de Mulhouse, em Basileia. Disseram­nos que haveria um autocarro à nossa espera à chegada. Na realidade, tivemos de esperar 45 minutos até o autocarro chegar ao aeroporto. Chegámos, finalmente, a Estrasburgo na segunda­feira, às 20H30, tendo alguns de nós estado em viagem mais de 12 horas.
Este tipo de serviço e de dificuldade em chegar a Estrasburgo à segunda­feira é totalmente inaceitável. Se o Governo francês insiste em que continuemos a reunir­nos em Estrasburgo, pelo menos poderia assegurar que, quando os voos são desviados para Basileia, os autocarros estejam no aeroporto para receber os passageiros desviados, caso contrário, é inútil tentarmos cá chegar à segunda­feira, a tempo de participarmos em quaisquer trabalhos. Gostaria de saber se será possível acrescentar à acta o que acabo de dizer.
Senhor Presidente, também eu deveria ter seguido no mesmo avião ­ e envergonho­me de dizer que se tratava aqui da KLM, a nossa companhia aérea nacional - e faço votos para que, da próxima vez, também em cooperação com outra companhia aérea, as coisas possam correr melhor.
Senhor Presidente, queria apenas chamar a atenção para um aspecto relativo à ordem do dia de hoje. Na sessão de segunda­feira, o Parlamento decidiu adiar a declaração do Conselho sobre a celebração do 50º aniversário da Convenção de Genebra. Gostaria de esclarecer que hoje vamos apenas discutir os outros pontos inscritos na ordem do dia de hoje, nos quais não se inclui o 50º aniversário da Convenção de Genebra. Este ponto foi adiado para o próximo período de sessões de Março. Por lapso, encontra­se ainda inscrito na ordem do dia da presente sessão.
­ Senhor Deputado Swoboda, confirmo o que acabou de dizer. Trata­se, efectivamente, de um erro de impressão. Não faz fé o texto que foi distribuído, porque foi tomada a decisão de adiar a discussão.
Senhor Presidente, gostaria apenas de dizer que, ao dirigir­me para cá esta manhã, vi duas pessoas a fumar à entrada do hemiciclo. O cheiro era absolutamente nauseabundo! Poderá o senhor Presidente tomar providências?
­ Pessoalmente, penso que não poderei fazer isso, mas a senhora deputada tem razão: devíamos encontrar uma forma rápida de educação para quem não respeita as proibições que nós próprios decidimos.
No que respeita ao atraso dos voos e aos problemas daí resultantes, talvez se pudesse formar uma pequena associação ­ não sei, para dizer a verdade, se seria realmente muito pequena ou não ­ de pessoas que tiveram dificuldades para chegar a Estrasburgo para esta sessão, a fim de se avaliarem quantos e quais são os problemas efectivamente detectados.
Coerência das várias políticas da União com a política de desenvolvimento
­ Seguem­se na ordem do dia as declarações do Conselho e da Comissão sobre a coerência das várias políticas da União com a política de desenvolvimento.
. ­ Senhor Presidente, é com muito gosto que, pela primeira vez, em nome da Presidência do Conselho me dirijo a esta Câmara, reconhecendo o papel muito importante que o Parlamento Europeu não deverá deixar de assumir nos tempos mais próximos relativamente à necessidade de aprofundar as políticas de desenvolvimento ao nível da União Europeia, sendo o tema da declaração que hoje tenho a honra de vos apresentar a coerência das políticas da União Europeia em matéria de desenvolvimento.
Deixaria, como é óbvio, à Comissão o cuidado de complementar algumas das observações que terei oportunidade de fazer, começando por sublinhar a necessidade que todos nós sentimos ao nível da União Europeia de compatibilizar o extraordinário desenvolvimento e progresso que têm conhecido muitas das condições de vida, sobretudo com o forte impulso tecnológico que nas últimas décadas se tem acentuado, e beneficiou largas camadas da população mundial em termos de bem­estar e melhoria de condições de vida, com o factor de simultaneamente se terem acentuado os desequilíbrios profundos entre algumas regiões e alguns espaços geopolíticos do planeta, pondo em causa a estabilidade do sistema internacional e ameaçando a paz e, por conseguinte, impondo­nos a todos o dever de consciência de procurar adequar melhor as nossas políticas a esse objectivo de conseguir maior estabilidade e maior equilíbrio nos diferentes espaços que constituem o nosso planeta.
Isso tem como resultado uma revalorização das políticas de desenvolvimento como resposta à globalização nos mercados económicos e financeiros. Tem­­se verificado um acentuado desequilíbrio das condições em que esses mercados funcionam, impondo naturalmente a necessidade de correcções importantes que, por sua vez, impõem também necessariamente às políticas de desenvolvimento novas opções. Estaremos, por isso, no limiar de um novo paradigma das políticas de desenvolvimento que, gostaria de acentuar, exige que a nossa acção incida em quatro aspectos essenciais:
Em primeiro lugar uma actuação mais concertada entre todos os agentes internacionais ao nível dos doadores, impondo maior coordenação, mais coerência e melhor articulação entre a ajuda humanitária e as políticas de desenvolvimento, o reforço do sistema multilateral, uma maior atenção à dívida e aos problemas do financiamento e do desenvolvimento; no entanto, também ao nível dos países que são hoje beneficiários da ajuda se impõem algumas referências novas, designadamente a exigência do combate à corrupção, a exigência de democracia e boa governação como princípios fundamentais do desenvolvimento dos seus sistemas políticos e, também, a necessidade de conceder uma atenção particular a políticas próprias ao nível desses países focadas na redução da pobreza.
Um segundo aspecto desse novo paradigma das políticas de desenvolvimento prende­se com a necessidade de ter do desenvolvimento uma visão mais integrada e não uma visão redutora da ajuda ao desenvolvimento como único elemento dessa política, antes valorizando cada vez mais também o papel de outras políticas no domínio financeiro, no domínio do comércio, no domínio do investimento, seguramente, mas prende­se ainda com a necessidade dessa visão integrada do desenvolvimento ser encarada quer ao nível das políticas globais, quer ao nível das políticas dos diferentes Estados doadores.
Um terceiro aspecto desse novo paradigma que gostaria de acentuar prende­se com uma política orientada pela prossecução de objectivos. A partir de 1995, depois de um esforço de concertação entre os principais Estados doadores ao nível internacional em torno sobretudo de uma reflexão importante produzida ao nível do Comité de Ajuda ao Desenvolvimento da OCDE, foi possível estabelecer alguns objectivos importantes que devem guiar a orientação e execução das políticas de desenvolvimento, seja à escala dos Estados nacionais, seja à escala internacional. Esses objectivos visam reduzir a pobreza em metade até ao ano 2015, como é conhecido, seja pelo aumento da escolaridade obrigatória, seja pela redução significativa da mortalidade infantil, seja por um conjunto de intervenções ao nível do bem­estar social que permita efectivamente atingir esse objectivo. Isso significaria retirar à situação de pobreza extrema em que vive mais de um terço da população mundial, retirar à pobreza extrema de condições de vida cerca de um bilião de pessoas, o que não pode deixar de ser considerado extraordinário, mas que exige seguramente, para que esse objectivo possa ser atingido, uma forte participação e uma forte intervenção da comunidade internacional no seu conjunto.
E era esse o quarto aspecto do novo paradigma do desenvolvimento que gostaria de acentuar: as políticas de desenvolvimento são hoje encaradas, nos últimos anos em particular, sob a forma de uma questão cada vez mais global que carece de uma forte liderança internacional. Para isso têm contribuído significativamente as acções concertadas das instituições do sistema das Nações Unidas, mas também do sistema de "Bretton Woods". Importa registar particularmente os impulsos muito relevantes dados a esse debate quer pelo Banco Mundial, através, designadamente, do seu documento Comprehensive Framework, quer pelo Fundo Monetário Internacional: pela primeira vez uma instituição desta natureza coloca o problema da redução da pobreza no centro das suas orientações políticas e estabelece uma conexão até então inimaginável por parte de uma instituição com esta vocação entre o alívio da dívida e a pobreza. É à luz também deste novo papel que as organizações internacionais desenvolvem em relação aos problemas do desenvolvimento que nós devemos reflectir sobre o papel da União Europeia neste contexto.
A Presidência portuguesa tem acentuado a necessidade da União Europeia compatibilizar mais o seu importantíssimo papel à escala internacional como principal doador com um papel liderante e mais activo neste movimento de renovação das políticas de desenvolvimento à escala internacional, estabelecendo uma maior capacidade de articulação e de coordenação, designadamente com o sistema de das Nações Unidas e com o sistema Bretton Woods.
Senhor Presidente, gostaria de fazer uma observação sobre uma reunião realizada ontem à noite entre vários deputados de todos os grupos políticos deste Parlamento. Este encontro, em que participaram vários Vice-presidentes e Questores, na presença dos arquitectos que construíram este hemiciclo, destinava-se a saber como melhorar cada vez mais os nossos trabalhos.
Na altura, Senhor Presidente, descobrimos que esse lindo reposteiro branco que se encontra atrás de si esconde de facto uma grande janela. Ora, se a abríssemos, parece que teríamos uma óptima vista sobre o rio; mas explicaram-nos que o reposteiro fechado para evitar que o senhor estivesse em contraluz e para que a luz seja melhor durante os debates. Em contrapartida, antes da abertura dos debates, ou quando o senhor suspende a sessão, o que é que nos impede de abrirmos esse reposteiro e de beneficiarmos, gratuitamente, um pouco desse espectáculo, ao que parece magnífico, que se encontra atrás de si?
Acho muito bem que este hemiciclo seja iluminado pela riqueza dos nossos debates, mas se, de quando em quando, a verdadeira luz do sol pudesse iluminar a nossa redoma de democracia, creio que só poderia ser melhor. Se o senhor pudesse informar-se junto dos oficiais de diligência como abrir de vez em quando o reposteiro, penso que seria bom.
Muito obrigado, caro colega. Fico grato por qualquer indicação que torne o espaço do nosso hemiciclo mais humano. Proponho-vos o seguinte: por agora, vamos prosseguir com a sessão, tal como a sala está. Entretanto, irei verificar se é tecnicamente possível fazer o que o senhor deputado pediu. Se for esse o caso, faremos um ensaio de meia hora, para ver qual é o resultado, estando o Presidente em contraluz.
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5­0025/2000) do deputado Olle Schmidt, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre:
I. a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a Directiva 85/611/CEE, que coordena as disposições legislativas, regulamentares e administrativas respeitantes a alguns organismos de investimento colectivo em valores mobiliários (OICVM) (COM(1998) 449 - C4-0464/1998 - 1998/0243(COD));
II. a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a Directiva 85/611/CEE, que coordena as disposições legislativas, regulamentares e administrativas respeitantes a alguns organismos de investimento colectivo em valores mobiliários (OICVM) com vista a regulamentar as sociedades de gestão e os prospectos simplificados (COM(1998) 451 - C4-0451 - C4-0465/1998 - 1998/0242(COD)).
. (SV) Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, espero que o Parlamento esteja hoje disposto a deliberar sobre a ampliação e o reforço do mercado financeiro europeu. Como novo deputado do Parlamento Europeu, foi para mim muito interessante e enriquecedor assumir a responsabilidade de relator numa matéria tão importante como esta. Gostaria de agradecer especialmente aos meus colegas da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários pela sua disponibilidade para encontrar compromissos, ao senhor Presidente e à Mesa pela sua abertura perante a complexidade da questão, e agradeço também o excelente diálogo com a Comissão, especialmente com o senhor Comissário, e com o Conselho e, ainda, o desinteressado trabalho do secretariado da comissão parlamentar.
A questão dos OICVM (organismos de investimento colectivo em valores mobiliários) pode parecer complicada e de alto risco técnico e político. Penso que muita gente não sabe, sequer, o que são os OICVM. Gostaria, no entanto, de afirmar muito claramente que esta é uma questão que interessa verdadeiramente aos cidadãos europeus, ou seja, trata-se de saber como são geridas as suas poupanças, quais as opções existentes, como funciona a concorrência entre países em relação às várias formas de aforro, quais as necessidades de segurança dos aforradores, bem como as possibilidades que os cidadãos europeus têm de poupar racionalmente para a velhice. Trata-se de conseguir um equilíbrio entre a necessidade de liberalização, de um mercado melhor e de rendimentos mais elevados e a protecção e segurança dos investidores
Durante a década de 80, a maior parte dos europeus passou por uma desregulamentação dramática. Em consequência disso, os mercados monetários e obrigacionistas nacionais, principalmente, cresceram muito rapidamente em poucos anos. Os fundos de investimento colectivo passaram a ser uma alternativa à poupança nos depósitos bancários. No meu país, 60% dos suecos investem as suas poupanças nos vários fundos. Os fundos de poupança proporcionam uma segurança que resulta da diversidade de aplicações. O mercado de capitais e de papel comercial continua em desenvolvimento. A directiva em vigor relativa aos OICVM ficou desactualizada. Foram introduzidos, nos vários Estados­Membros, novos tipos de fundos, que não podem oferecer as suas participações noutros Estados­Membros. Isto constitui, naturalmente, um entrave à concorrência e à inovação, e restringe a escolha, pelos cidadãos, entre as possibilidades alternativas de poupança.
A proposta da Comissão que vamos discutir está dividida em duas partes. A proposta de directiva 1 é referente ao produto, ou seja, aos fundos. A proposta de directiva 2 refere-se às sociedades gestoras de fundos. A directiva 1 visa principalmente alargar as possibilidades de investimento dos fundos, permitindo às sociedades gestoras a realização de investimentos em partes sociais de outros OICVM, através, por exemplo, de fundos em cascata, contratos normalizados de opções e de operações de futuros, depósitos bancários e certos tipos de instrumentos do mercado monetário. São propostas normas especiais de repartição dos riscos. Além disso, pretende­se introduzir normas especiais relativas à repartição dos riscos para organismos que visem reproduzir índices da bolsa, ou seja, os chamados fundos baseados num índice.
Para garantir a transparência e a boa gestão, só serão autorizados investimentos em fundos não harmonizados se forem introduzidos critérios qualitativos, por exemplo, de obrigação de transparência e protecção dos investidores. Além disso, deverão ser introduzidos critérios quantitativos relativamente aos riscos incorridos.
Senhor Presidente, vamos agora ao aspecto que é objecto de desacordo, ou que eu espero que seja, nomeadamente o dos derivados do mercado de balcão. A Comissão faz, na sua proposta, uma distinção entre derivados negociados em mercados regulamentados e instrumentos derivados não negociados em mercados regulamentados (derivados do mercado de balcão). A Comissão propõe que os derivados do mercado de balcão não sejam incluídos na categoria geral de investimento a que pertencem os OICVM, só podendo ser utilizados para alcançar uma gestão eficiente de carteira, bem como assegurar a cobertura dos riscos de câmbio. De um modo geral, o mercado de derivados registou um crescimento muito rápido em todos os Estados-Membros nos últimos anos. Convém pois que a regulamentação dos derivados seja flexível, de modo a evitar um anquilosamento do mercado. As definições de "contratos normalizados de operações a futuro" e de "opções normalizadas" deverão assim ser aglutinadas numa nova definição de "instrumentos financeiros derivados" que, desta forma, abrange também os derivados do mercado de balcão. Os investimentos em derivados do mercado de balcão, porém, só deverão ser permitidos se forem introduzidos critérios, tanto quantitativos como qualitativos. Isto é muito importante. Esses critérios devem ser introduzidos para assegurar a protecção dos investidores
A proposta de directiva 2 visa as entidades que gerem os OICVM, ou seja, as sociedades de gestão. As regras aplicáveis às sociedades de gestão, nomeadamente no que se refere às condições para iniciar ou operar um organismo, são adaptadas ao quadro jurídico já existente. Um aspecto fulcral são as disposições sobre o chamado prospecto simplificado. Serão facultadas informações relevantes a todos os que pretendam investir em partes sociais dum OICVM numa linguagem facilmente compreensível para os investidores do país de acolhimento. Também neste ponto, a Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários pretende ir mais longe do que a Comissão Europeia.
Uma questão que também foi discutida na comissão parlamentar foi a do capital mínimo exigido às sociedades gestoras de fundos. Para mim, é muito importante que as regras comunitárias não inviabilizem as empresas de menor dimensão
Durante os meses em que trabalhei neste relatório, definiu-se uma vontade muito nítida, tanto da parte do sector como dos representantes dos consumidores. A situação actual não é boa. Os aforradores e o sector precisam de regras modernas em toda a Europa. Considero que esta proposta consegue o equilíbrio entre a necessária liberalização do mercado e a desejada protecção eficaz dos investidores.
Gostaria de terminar dizendo que alguns dos senhores deputados acham que esta proposta vai longe demais, enquanto outros consideram que não fui suficientemente liberal. Só posso responder-lhes: You can' t have it all (não se pode ter tudo).
da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno. Senhor Presidente, quero começar por apresentar os meus agradecimentos pelo trabalho ingente levado a cabo pelo nosso relator, o senhor deputado Schmidt, para que fiquem inscritos no registo oficial desta assembleia. Efectivamente, fui o pai adoptivo destes relatórios, no Parlamento anterior. Não conseguimos nos últimos seis anos chegar a acordo ou a uma solução de compromisso no que se refere a esta questão. Ora o senhor deputado Schmidt conseguiu em pouco tempo fazer avançar a questão no Parlamento até à presente fase final, e agradeço-lhe por isso.
Na minha qualidade de relator de parecer da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, gostaria também que ficassem registados os meus agradecimentos aos secretariados da Comissão dos Assuntos Jurídicos e da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetário, pela sua cooperação nesta matéria.
Estou a usar aqui da palavra hoje em várias qualidades: em primeiro lugar, na de pai adoptivo do presente relatório; em segundo lugar, na de relator de parecer; e, finalmente, o que é ainda mais importante, como alguém que compreende as enormes vantagens que podem advir para a União Europeia de um sistema harmonizado de investimento colectivo em valores mobiliários que assegure que o dinheiro actualmente ganho na União Europeia, mas investido fora da dela e que não beneficia assim a economia da União, possa ser mantido nessa economia, para promover a iniciativa privada e criar emprego, mas também para garantir os futuros direitos às pensões de reforma.
Senhor Presidente, na acta de ontem, devem ter-se registado, como é natural, intervenções que se referem a uma chamada "declaração de Estrasburgo", que pretende envolver este Parlamento Europeu em considerações que, tomadas ao pé da letra, levariam à conclusão de que este deputado europeu é um nazi. A declaração - que, como digo, envolve o Parlamento Europeu, se bem que não tenha havido tal declaração perante o Parlamento Europeu - é uma manipulação absolutamente inadmissível. Agradeço à senhora Presidente Fontaine, o facto de ontem mesmo ter dado a conhecer sua posição, desmentindo o envolvimento desta assembleia. Nessa declaração, Senhor Presidente, além de aviltar, chamando-lhes nazis, o PNV, a Eusko Alkartasuna e o Governo democrático do País Basco, que têm uma postura que, num outro caso, o da Irlanda, mereceu mesmo o Prémio Nobel, insultam-se representantes de cidadãos europeus - como é o meu caso, que represento uma parte da sociedade galega -, dizendo que somos mais perigosos do que o Nazismo, e insultam-se organizações inequivocamente democráticas, com dezenas de anos de história, numa loucura inadmissível que neste momento me permito condenar. Em todo o caso, solicito que prestem ouvidos às nossas palavras, porque não se pode envolver de tal forma o Parlamento Europeu numa loucura que classifico claramente de inadmissível.
­ Muito obrigado, senhor deputado Nogueira, pelo seu esclarecimento. Recordo-lhe, contudo, que as questões relativas à acta devem referir-se à acta. Em todo o caso, para os colegas que não tenham conhecimento da posição da senhora Presidente, vou ler o comunicado oficial, que, desse modo, constará também da acta de hoje:
"No dia 17 de Fevereiro, Nicole Fontaine, presidente do Parlamento Europeu recebeu, a seu pedido, os representantes do Fórum de Ermua. Os vice-presidentes espanhóis do Parlamento Europeu estavam representados. No final do encontro, os representantes do fórum entregaram-lhe um texto intitulado "Declaração de Estrasburgo" , cujos termos a senhora presidente considera não poder, de modo algum, subscrever.
Senhor Presidente, peço que seja rectificada a acta relativamente à votação da alteração nº 5 do relatório Swoboda. Devo precisar que eu e os deputados Michel Raymond e Jean Saint-Josse votámos contra a referida alteração.
Senhor Presidente, não queria fazer referência directa à acta, mas a uma comunicação que temos hoje sobre a mesa, nomeadamente sobre o cancelamento da conferência dos presidentes aberta aos membros, prevista para o dia 23 de Fevereiro: deveríamos questionar-nos efectivamente se um meeting desta natureza faz, de facto, qualquer sentido. Tenho a sensação de ser mais uma obrigação que, neste caso, voltamos a cumprir. As informações que recebemos, nessa ocasião, podemos ler, sem dúvida, também no jornal. Isto é mais eficiente e eu não aprecio muito que frequentemente se façam cortes nas ordens do dia, já que nas diferentes comissões estão realmente sobrecarregadas, para realizar shows desta natureza. Portanto, vamos deliberar se não seria conveniente acabar com os mesmos - definitivamente.
­ Senhor deputado Bösch, tomo nota da sua observação, mas é evidentemente que a realização desse tipo de Conferências de Presidentes abertas a todos os deputados teve origem num pedido dos deputados, a fim de poderem participar em algumas delas. É certo que deveríamos ser mais selectivos. Em todo o caso, a Mesa irá considerar a sua sugestão.
Senhor Presidente, pedimos que a última frase da alteração 2, que diz: "exorta, além disso, os Estados-Membros a incentivarem o turismo da terceira idade" seja antecipada e incluída no nº 25, que é especificamente dirigido ao turismo social, no final da frase: "o turismo para grupos sociais organizados". Esta parece-nos ser a colocação mais legítima e mais útil.
Nos termos do nosso Regimento, um mínimo de 12 deputados pode opor-se a esta decisão.
(Mais de 12 deputados opõem-se à decisão de por á votação a alteração oral) Não há lugar à votação da alteração oral.
Senhor Presidente, abstive-me na votação referente ao excelente relatório do colega Viceconte, se bem que do mesmo constem ideias extraordinárias e a Baviera, que aqui represento, seja uma das regiões mais atractivas para o turismo, existente na União Europeia. Dirijo-vos o convite sincero para visitarem nas vossas férias, sempre que possível, a Baviera e a vizinha Áustria.
Mas independentemente deste facto queria manifestar o meu desagrado no que concerne ao princípio centralista da comunicação da Comissão. Creio que precisamente na política do turismo necessitamos de mais descentralização, mais regionalismo e menos tutela em termos de centralismo burocrático. Por esta razão não deveríamos cair numa política comunitária centralista de turismo.
­ Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na sexta­feira, 18 de Fevereiro de 2000.
Caros colegas, como sabem, no passado dia 22 de Fevereiro, a ETA atacou de novo brutalmente em Espanha, com o assassínio de Fernando Buesa Blanco, Secretário­Geral do Partido Socialista da Biscaia e porta­voz do Partido Socialista no Parlamento basco, e de Jorge Díez Elorza, seu guarda­costas. Nesse mesmo dia, não quis deixar de exprimir, em meu nome pessoal e em nome do nosso Parlamento Europeu, a nossa profunda simpatia e as nossas sinceras condolências para com as famílias das vítimas.
Esses homens pagaram com a vida a sua dedicação à democracia. Não pude deixar de condenar muito firmemente esse acto de barbárie indigno da nossa sociedade civilizada. O Estado de direito e o respeito dos direitos e das liberdades fundamentais constituem os princípios sobre os quais repousa a União Europeia. Ao mesmo tempo que espero que estes homens representem as últimas vítimas da ETA, apelo a essa organização para que ponha definitivamente termo ao recurso à violência e para que utilize as vias democráticas existentes na Europa.
Convido­os, caros colegas, a guardarem um minuto de silêncio em memória de Fernando Buesa Blanco e Jorge Díez Elorza.
­ (ES) Senhora Presidente, desejo, antes de mais, agradecer, em nome do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus, a declaração que proferiu na terça­feira passada, bem como as palavras que acabou de pronunciar em memória de Fernando Buesa Blanco, deputado do parlamento de uma região autónoma, porta­voz do grupo socialista no Parlamento basco e antigo vice­lehendakari, vice­presidente, do Governo basco.
Permita­me, Senhora Presidente, referir que penso que a melhor homenagem que o meu grupo e esta câmara poderão prestar a Fernando Buesa Blanco é lembrar as suas próprias palavras, enquanto europeu, sobre a sua visão do País Basco, de Espanha e da Europa, palavras que deixou na sua autobiografia "Estamos na Europa". Qualquer pessoa da minha idade ­ 54 anos ­ pode lembrar os seus avós e a época em que viveram, a época dos nossos pais, a actual, e antever aquela em que viverão os nossos filhos. Na época dos meus avós, eram precisos vários dias para ir de Vitória a Sevilha. Hoje, de avião, demora­se 2 ou 3 horas de Vitória a Copenhaga. Hoje, nos finais do século XX, a Europa conta com um mercado único, com uma moeda única muito em breve. E podemos deslocar­nos com muita mais facilidade do que os nossos avós se deslocavam dentro de Espanha e até mesmo no próprio País Basco.
Vamos construir um grande espaço europeu, que, primeiro, se estruturará em termos económicos e que, posteriormente, se deverá estruturar em termos políticos. Trata­se de um processo que, levando mais ou menos tempo, é imparável e, além disso, desejável. Os cidadãos vêem­no como algo longínquo, mas é muito concreto, o que deveria levar­nos a colocar algumas interrogações sobre a nossa própria realidade.
Num debate realizado no seio do Partido Socialista sobre o processo irlandês, alguém afirmou: "Afinal, a solução para a Irlanda passou por que todos os agentes envolvidos tecessem a seguinte reflexão: É realmente muito importante ser irlandês ou inglês? Cada um pode ser o que quiser, porque, estando a Irlanda e a Inglaterra na União Europeia, não vale a pena matar por causa de se ser irlandês ou inglês. Que importância tem isso, se os esquemas nacionais já não funcionam!"
Poderíamos fazer aqui a mesma pergunta: tem alguma importância essa coisa de se ser basco, ou espanhol, europeu? Discute­se muito o que é isso de se ser basco, mas um basco veste­se hoje em dia como um dinamarquês e lê o mesmo que um inglês. Se a vida vai passar a desenrolar­se num espaço muito mais global ­ se isso está já a acontecer ­ e os nossos filhos, sem dúvida, vão viver nessa Europa, para quê matar por causa disso?".
E essa mesma pessoa dizia ­ provavelmente na Irlanda todos interiorizaram esta reflexão ­: "Mas se estamos a matar­nos por nada ­ e lá matavam­se porque havia grupos paramilitares de todas as partes intervenientes ­, também em Euskadi deveríamos interrogar­nos em voz alta: o que importa ser basco, se tanto faz? Que cada um seja o que quiser. Se vamos viver num contexto europeu depois de amanhã, na economia, na política, nas decisões vitais para cada país, não vale a pena matar por causa disso. Nem matar nem morrer por causa disso."
­ (ES) Senhora Presidente, em nome do Grupo do Partido Popular Europeu/Democratas Europeus, gostaria de transmitir aos familiares de Fernando Buesa Blanco, representante do povo basco, e de Jorge Díez Elorza, elemento da polícia basca, a nossa mais profunda solidariedade, votos naturalmente extensivos à família do Partido Socialista de Euskadi.
Senhora Presidente, lamentavelmente, esta assembleia viu­se obrigada nos últimos tempos a falar dos extremismos na Europa. Independentemente do seu rosto, já que, ao fim e ao cabo, não passam de diferentes expressões da mesma coisa. Face a todos estes extremismos, os democratas não podem resignar­se à paz dos mortos; pelo contrário, devem sentir­se encorajados pelo facto de saber que, no País Basco, a única fractura que divide a sociedade é o abismo que separa os que matam, os que os apoiam, os que lhes expressam a sua compreensão da imensa maioria do povo basco, que aspira simplesmente a viver em paz e em liberdade.
­ (ES) Senhora Presidente, Senhores Deputados, em nome do Grupo Liberal exprimo o meu mais categórico e decidido repúdio pelo atentado terrorista perpetrado a 22 de Fevereiro, em Vitória, que vitimou o deputado e porta­voz socialista no Parlamento basco, e o elemento da sua segurança, Jorge Díez Elorza.
Reiteramos que, num Estado de direito, membro da União Europeia, é possível fazer a defesa de todas as ideias e de todas as opções, conquanto se adopte uma postura democrática e se faça tal defesa no respeito dos direitos da pessoa humana e dos princípios e valores de justiça, liberdade e progresso económico e social em que se funda a União, que não permite, aliás, a violação desses princípios, como estipulado expressamente nos Tratados.
Não existe qualquer justificação na nossa sociedade para acções terroristas como a que tirou a vida ao porta­voz socialista no Parlamento basco e ao seu guarda­costas. Ele fora eleito pela vontade popular da sociedade basca.
Confiemos em que estas vítimas sejam as últimas vítimas que faz um processo repleto de barbárie ­ para usar as suas palavras, Senhora Presidente ­, e que se encontre a via que permita garantir a convivência e a paz para o povo basco.
­ (ES) Senhora Presidente, em nome do Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde, também eu desejo associar­me aos colegas que exprimem o seu pesar pelo atentado, sem dúvida perverso e cruel, perpetrado no País Basco, que transmitem as suas condolências aos familiares das vítimas e que condenam claramente acções que vêm de muito longe e às quais é preciso pôr cobro.
Um dia a organização terrorista ETA matou polícias; depois matou militares; depois colocou uma bomba num supermercado e matou homens, mulheres e crianças; outro dia, matou nas ruas de Madrid um general, Quintana Lacaci, que defendera a democracia em 23 de Fevereiro; outro dia, assassinou o porta­voz do Partido Popular da Câmara Municipal de San Sebastián, Gregorio Ordóñez; outro dia, foi à cátedra do professor universitário de Direito Constitucional, Francisco Tomás y Valiente, e matou­o com a mais absoluta frieza e, há poucos dias, depois de assassinar o tenente­coronel Pedro Antonio Blanco, matou desta forma infame o deputado socialista Fernando Buesa Blanco, porta­voz socialista no Parlamento de Vitória, e o elemento da sua segurança, Jorge Díez Elorza, membro da polícia da Comunidade Autónoma do País Basco.
É preciso condenar os que matam, a organização terrorista ETA, mas é também preciso condenar quem lhe dá o seu apoio e quem mostra compreensão relativamente a estes atentados. É inútil pedir a estas pessoas e a estas organizações que enveredem de um dia para o outro pela senda da democracia. Temos de apelar à sociedade no seu conjunto, principalmente aos partidos democráticos, de dimensão nacional ou nacionalista, mais ou menos europeístas ­ isso não importa. Mas devemos igualmente deplorar a existência de organizações que silenciam, de pessoas que silenciam, e outras que se cingem unicamente a lamentar os mortos como se fossem confrontadas com o balanço de um acidente de viação.
Segue-se na ordem do dia a pergunta oral com debate (B5-0011/2000) dirigida à Comissão pelo deputado Varela Suanzes-Carpegna, em nome da Comissão das Pescas, sobre o naufrágio do navio Erika.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, em primeiro lugar, quero fazer notar a consideração demonstrada pelo senhor Comissário Fischler com a sua presença, hoje, entre nós. A nossa Presidente tinha-nos prevenido ontem de que ele iria estar ausente, devido a problemas de agenda. Creio que o senhor Comissário reconsiderou, fazendo o que lhe é habitual: tendo consideração e respeito por este Parlamento, coisa que sempre teve e lhe agradeço.
Ergo hoje a minha voz neste hemiciclo, em nome da Comissão das Pescas do Parlamento Europeu, para concentrar novamente as nossas preocupações no naufrágio do petroleiro Erika. Uma dupla consideração política leva a nossa comissão - e a mim, como seu presidente - a erguer de novo a voz no âmbito desta questão. Em primeiro lugar, para demonstrar à Comissão, ao Conselho e aos Estados-Membros que este Parlamento não pode, nem quer, esquecer este grave incidente. Em segundo lugar, para nos concentrarmos hoje num aspecto concreto da grave catástrofe ambiental causada, isto é, nas suas repercussões sobre o sector das pescas e da aquicultura das regiões afectadas.
O epílogo de tudo isso irá ser, sem dúvida, a adopção urgente de medidas destinadas a atenuar os danos causados, bem como a evitar a sua repetição no futuro. Já chega de lamentações e de reflexões. Temos, Senhor Comissário, de ir, todos, ao que interessa e de adoptar as medidas adequadas. Em primeiro lugar, no que respeita à segurança nos transportes marítimos - particularmente, quando se trata de hidrocarbonetos e de mercadorias perigosas -, há necessidade de proceder a controlos eficazes nas águas comunitárias e respectivos portos.
A construção desses navios, o casco duplo, a idade, o controlo das sociedades de classificação, os seguros, a criação de bases de dados com todas as informações necessárias, a cooperação e coordenação a nível comunitário, o reforço do controlo dos inspectores, a responsabilidade das transportadoras, bem como dos proprietários da carga, são questões cuja abordagem se impõe, e ninguém melhor do que a Comissão Europeia para apresentar propostas sérias de harmonização destes assuntos a nível europeu.
Também no âmbito dos transportes se torna necessário vigiar e regulamentar de modo especial as bandeiras de conveniência - que tantos prejuízos causam também à pesca a que demos em chamar "pesca responsável" . Impõe-se proceder ao controlo das entradas em águas comunitárias destes navios que navegam ao abrigo de pavilhões de conveniência e não cumprem as normas comunitárias de segurança.
Esperamos acções concretas por parte da Comissão Europeia. No que diz respeito ao sector das pescas e ao da aquicultura - especialmente importantes, desenvolvidos e prestigiados nas zonas afectadas da Bretanha e da Vendeia -, impõe-se que a Comissão Europeia dê a conhecer os prejuízos causados, a estimativa que faz desses prejuízos, bem como as medidas específicas de todo o tipo que pensa adoptar - políticas, económicas, sociais, financeiras, etc. -, destinadas a atenuar os prejuízos e a compensar os pescadores e as indústrias que se viram dramaticamente afectados de um dia para o outro.
Como se vai recuperar a confiança do consumidor nos produtos provenientes da zona? Como se vai compensar todos quantos foram afectados? Encontramo-nos perante um problema muito grave que a União Europeia - potência económica, comercial, industrial e pesqueira - se não pode permitir.
Senhor Comissário, é necessário lançar mãos à obra. Devemos ser pioneiros e precursores nestas questões que deterioram o nosso ambiente e destroem indústrias e actividades profissionais. Necessário se torna prevenir, adoptar medidas preventivas que impeçam a repetição de catástrofes como esta. É este o sentido da nossa pergunta oral, feita em nome de todos os colegas da Comissão das Pescas. Esperamos escutar da Comissão propostas concretas: acções e não lamentações. Este Parlamento vai hoje aprovar uma proposta de resolução comum apresentada por vários grupos parlamentares que, Senhor Presidente, caros colegas, considero muito importante e oportuna.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, minhas Senhoras e meus Senhores, em primeiro lugar gostaria de deixar claro ao senhor deputado Varela Suanzes-Carpegna que, sempre que o Parlamento me chama, me coloco à inteira disposição deste. Tem sido esta a minha actuação de sempre e creio que, também no passado, o demonstrei suficientemente. No que se refere à poluição da costa ocidental da França devido ao afundamento do navio "Erika", temos perfeita consciência dos maciços e enormes estragos causados por esta catástrofe, estragos esses que ainda foram aumentados devido à grande tempestade que, em simultâneo, assolava a costa ocidental da França. A nafta derramada, juntamente com a tempestade em curso, deram origem à contaminação maciça e, em alguns casos, à total destruição dos bancos de ostras e da criação de bivalves.
Para além destes aspectos, foram igualmente causados diversos danos ao sector das pescas, em especial nas redes de pesca. Assim, devido à maré negra, as pescas tiveram de sofrer reajustes em algumas zonas. Estamos, neste domínio, a desenvolver esforços intensivos em conjunto com as autoridades francesas. A senhora Comissária competente encontra-se neste momento, precisamente, a examinar um lote de medidas com vista a melhorar, na sua globalidade, a segurança no mar e, nos casos em que seja necessário, apresentará propostas em conformidade à Comissão, de modo que, futuramente, não possam ocorrer acontecimentos desta natureza. A Comunidade tem de mostrar a sua solidariedade para com as populações afectadas e há que aproveitar realmente todas as possibilidades - neste ponto estou plenamente de acordo com o senhor deputado Varela Suanzes-Carpegna - para auxiliar as vítimas.
Nos sectores das pescas e da aquicultura - e apenas posso pronunciar-me sobre estas áreas - encontra-se disponível em primeira linha o instrumento financeiro para a orientação das pescas. As suas verbas podem ser utilizadas no âmbito do Programa Estrutural para as Pescas durante o período entre 2000 e 2006, tendo-nos as autoridades francesas comunicado que, na próxima semana, tencionam apresentar o seu programa a Bruxelas. Até 2006 a França terá à sua disposição 225 milhões de euros para medidas estruturais.
Como vamos poder, dentro das possibilidades existentes, auxiliar os pescadores, por um lado, e os ostreicultores, por outro? Relativamente aos pescadores, existe a possibilidade de uma indemnização a estes e aos armadores de pesca, aliás uma indemnização até 50% com comparticipação estatal para os danos decorrentes da cessação temporária da sua actividade. Neste domínio, a Comunidade está disposta a co-financiar 50%. O montante da indemnização pode ser estabelecido pela França, é seu direito exclusivo, encontrando-se ao todo disponíveis 9 milhões de euros para este efeito.
E que fazer para auxiliar os ostreicultores e os criadores de bivalves? As verbas poderão ser utilizadas na limpeza dos parques de criação de ostras. Estes parques poderão ser dotados de novos equipamentos e/ou as instalações de aquicultura destruídas poderão ser reparadas. As águas residuais das instalações de aquicultura poderão ser tratadas e, em paralelo, poderão ser financiadas regulamentações com vista à melhoria e controlo da qualidade na reconstituição do percurso dos produtos e também na sua higiene. Poder-se-ia igualmente pensar numa campanha generalizada de promoção da comercialização destes produtos.
Se as autoridades francesas nos apresentarem as suas propostas neste momento, será possível estabelecer retroactivamente a 1.1.2000 a elegibilidade para beneficiar de restituições. A Comissão está igualmente disposta a examinar o pedido, logo que este seja recebido, aprovando-o também com brevidade, de modo que o auxílio possa ser rapidamente canalizado para as vítimas.
Senhor Presidente, as declarações acabadas de proferir pelo senhor Comissário Fischler dão-me algum optimismo. É realmente enorme a extensão da catástrofe junto à costa da Bretanha e as consequências económicas e ambientais do naufrágio do petroleiro Erika são de tal ordem que nos levam a abordar aqui este tema pela segunda vez, e justificadamente, no espaço de poucas semanas. Está comprometido todo um sector económico, as pescas e a aquicultura, bem como os postos de trabalho relacionados com estas actividades. Numa situação destas não podemos nem devemos ficar a assistir sem nada fazer. Não é com discursos nem lágrimas que vamos resolver alguma coisa. O facto de estarmos aqui a falar durante duas, oito ou dezasseis horas não vai dar vida aos peixes que morreram, nem restituir o pão aos pescadores da Bretanha. A solidariedade não se expressa apenas com palavras e, por isso, a nossa proposta de resolução não passa de um mero primeiro passo, ao qual terão de se seguir acções, isto é, medidas no sentido de, finalmente, providenciar para que estas catástrofes não tornem a acontecer, em especial junto às costas europeias.
Na presente resolução suprapartidária exigimos o reconhecimento do princípio do "poluidor-pagador". Exigimos igualmente um apoio isento de burocracias para os pescadores e aquacultores que têm a sua subsistência ameaçada. Este auxílio não poderá, no entanto, dar origem a subvenções de longa duração, que dão origem a distorção da concorrência. Exigimos igualmente um reforço da segurança dos transportes marítimos e pretendemos que haja uma melhor fiscalização de uma maneira geral.
Como acabámos de ouvir, temos a adesão da Comissão. Um encontro com representantes da indústria vai dar a conhecer as propostas da Comissão. Vai ser abordada, não apenas a necessidade de controlos mais rigorosos por parte das autoridades portuárias, mas também a obrigatoriedade futura de utilização de petroleiros com depósitos de paredes duplas. Congratulo-me vivamente com estes facto, mas as minhas reivindicações vão mais longe. O navio Erika foi a gota que fez transbordar o copo. A bem da segurança e da protecção preventiva das zonas costeiras da Europa e a bem da continuação das pescas como um reconhecido factor económico, é necessário haver uma guarda costeira e ambiental da Europa e uma rede de dados sobre o sector marítimo, de modo a possibilitar a colaboração entre os Estados, tal como ontem foi por nós exigido. A Europa tem de mostrar o que vale nesta área, é a sua credibilidade que está em jogo. Não podemos permitir-nos outra catástrofe acompanhada de mais discursos!
Senhor Presidente, o naufrágio do navio Erika, no passado dia 12 de Dezembro, ao largo das costas da Bretanha, provocou uma maré negra, cujas repercussões ambientais ainda iremos sofrer durante anos. À destruição dos recursos naturais, foi necessário acrescentar o grave impacto sobre determinados sectores económicos, fundamentalmente sobre os que dependem das pescas. Além disso, havendo ainda 20 000 toneladas de crude nos compartimentos estanques do navio afundado, tudo pode piorar.
Para os sectores da aquicultura e da ostricultura, indefesos perante a poluição que irremediavelmente atingiu as costas, os resultados foram muito graves, não só do ponto de vista do carácter imediato da poluição dos primeiros dias, mas, além disso, devido à posterior perda de quotas do mercado e à rejeição do consumidor de um produto que oferece todas as garantias, mas que foi afectado pela própria poluição.
Trata-se, caros colegas, de regiões periféricas com um equilíbrio económico instável, que se viu profundamente afectado por esta maré negra que, infelizmente, não constitui um facto isolado. Os principais recursos destas regiões - tal como os de outras regiões vizinhas - são os que lhes proporciona a natureza, uma natureza castigada com demasiada frequência por actividades do homem, que seria possível evitar com maior diligência e maior controlo por parte dos poderes públicos.
"Mais vale prevenir que remediar" , diz o rifão, como também o diz o orçamento. Caros colegas, comparada com o custo de catástrofes como estas, a prevenção sai muito barata.
O senhor Comissário Fischler afirma que está presente sempre que o Parlamento o chama. Não obstante, no caso do Erika, deu a impressão - talvez não a nós, mas sim aos habitantes da Bretanha e da Vendeia - de, como Comissário das Pescas, não estar presente ou de o estar a tempo parcial.
Como este Parlamento já referiu na sua primeira resolução do passado mês de Janeiro, impõe-se ter em consideração as necessidades das indústrias da pesca, da ostreicultura e do turismo, como particularmente afectadas. Por esse motivo, já na devida altura solicitámos à Comissão que adoptasse com urgência medidas destinadas ao sector das pescas, através da mobilização de fundos específicos.
A Galiza e a Bretanha, os dois Finis Terrae europeus, também se viram irmanadas por estas marés negras. É-nos também impossível compreender que experiências como a do Urquiola ou do Amoco-Cádiz não tenham servido para reforçar a legislação no sector dos transportes marítimos, tanto no que diz respeito ao controlo na segurança do tráfego de produtos perigosos, como no que diz respeito aos pavilhões de conveniência.
­ Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida em 2 de Março de 2000.
­ (DE) Senhora Presidente, queria falar de uma ocorrência que teve lugar depois do último período de sessões, na sequência da qual a Comissão dos Direitos da Mulher organizou uma audição. Havia fortes riscos de a reputação desta assembleia ser afectada. Na verdade, tivemos conhecimento de que, durante os períodos de sessão em Estrasburgo, se verifica um aumento maciço da prostituição nesta região. Solicito ­lhe, Senhora Presidente, que examine esta questão com as autoridades de Estrasburgo a fim de apurar se está aqui a verificar ­se algum tipo de actividade criminosa e se, neste âmbito, se prova a existência de tráfico de mulheres e de prostituição forçada.
Penso que é urgente darmos à opinião pública um sinal claro de que estamos preocupados com esta situação e que o Parlamento Europeu não permanece indiferente às notícias que circulam a respeito do que se passa aqui à margem das sessões plenárias.
­ Obrigada, Senhora Deputada Gröner. Gostaria de lhe dizer que, tal como a senhora, fiquei extremamente chocada ao saber disso e que já escrevi ao senhor Presidente da Câmara de Estrasburgo no sentido de podermos esclarecer completamente esta questão. Partilho inteiramente as suas observações e até me antecipei aos seus desejos. Naturalmente, informá ­la ­ei da resposta que o senhor Presidente Ries não deixará de me dirigir.
­ (EN) É frequente recebermos más notícias nestes pontos de ordem, mas eu tenho boas notícias para os nossos colegas holandeses. Eles agora têm dois canais de televisão.
(Aplausos e risos) Os Questores estão a trabalhar afincadamente em seu proveito e estamos à espera do canal de televisão finlandês. Também temos dois canais alemães. Por isso desejo a todos um bom visionamento. Espero que apreciem.
­ Congratulo ­me vivamente com o facto, Senhora Deputada Banotti, e penso que os colegas envolvidos podem agradecer muito calorosamente aos nossos Questores.
­ (FR) Senhora Presidente, gostaria apenas de acrescentar uma coisa ao que disse a senhora deputada Gröner. Com efeito, tomámos conhecimento de que, durante as assembleias plenárias de Bruxelas e Estrasburgo ­ não foi específico de Estrasburgo ­, houve uma invasão maciça de prostitutas, nomeadamente do Leste. Como sabem, essas raparigas sofrem coisas terríveis, são torturadas, as suas famílias são ameaçadas. Não é específico de Estrasburgo. Penso que devemos reflectir em conjunto, que o nosso Parlamento deve denunciar este estado de coisas e sobretudo que deve assumir o lugar que lhe cabe na luta contra a escravatura dos nossos dias.
­ Obrigada, Senhora Deputada Roure, por essa informação complementar. Vamos então verificar o que se passa também em Bruxelas, e em seguida veremos qual a conduta a adoptar.
­ (NL) Senhora Presidente, em nome de todos os colegas holandeses, queria agradecer muito efusivamente à senhora deputada Banotti o facto de ter envidado tais esforços, pois neste momento temos dois canais holandeses de televisão.
­ (FR) Senhora Presidente, gostaria de falar de um assunto completamente diferente, que diz respeito ao Irão. Houve conversações entre os diferentes grupos políticos, também no âmbito da Conferência dos Presidentes, pelo que gostaria de lhe solicitar, em sessão plenária, que escreva ao Presidente da República iraniana, Khatami, sobre o destino que espera os cinco estudantes detidos em Julho de1999, que continuam presos e um deles condenado à morte.
Penso que seria um gesto da sua parte, enquanto Presidente do nosso Parlamento, dirigir um pedido ao senhor Presidente Khatami no sentido de, pelo menos, suspender a condenação à morte desse estudante iraniano.
­ Obrigada, Senhor Deputado Jonckheer. Farei de boa vontade o gesto que me pede.
­ (DA) Senhora Presidente, penso que a Senhora Banotti não deveria regozijar ­se hoje pelo facto de ter conseguido dois canais holandeses. Seria preferível que tivesse conseguido canais para todas as línguas. Espero que, para a próxima, consigamos um canal de televisão dinamarquês.
­ Obrigada, Senhor Deputado Blak. Senhora Deputada Banotti, como vê, ainda tem muito que fazer.
­ (FI) Senhora Presidente, aprendi no Parlamento Europeu uma nova maneira de proceder: aqui deve­se estar sempre grato. Assim, também eu queria agradecer o facto de aqui ser possível ver o canal da televisão finlandesa. Estou agradecido pelo facto de já , da última vez, este canal ter tido som e pelo facto de hoje o canal também ter som; só que em nossa casa a televisão também tem imagem. Desejaria que, neste Parlamento, o canal da televisão finlandesa também tivesse imagem e não apenas som. Agradeço ainda o facto de as torneiras deitarem água fria. É verdade que em nossa casa também deitam água quente, mas mesmo assim o importante é que, pelo menos, deitem água.
Senhor Presidente, o segundo ponto da ordem do dia desta manhã é a recomendação para segunda leitura relativa aos produtos de cacau e de chocolate, para a qual sou relator. Soube ontem, por puro acaso, às 20H30, que a votação teria lugar hoje, ao meio­dia. Ora, esta encontrava­se inicialmente prevista, tanto quanto sei, para amanhã ao meio­dia. Fui, portanto, apanhado desprevenido, e nem sequer tive oportunidade de preparar a lista das votações e de ver se havia votações nominais ou não.
O senhor sabe tão bem como eu que o assunto é bastante controverso e mediatizado. Estou neste Parlamento há dez anos e sempre fui prevenido, na qualidade de relator, de qualquer mudança na ordem das votações. Gostaria que esta votação se realizasse amanhã. Seria conveniente para mim sem, julgo, lesar ninguém, visto tratar­se de uma votação relativamente rápida.
Senhor Presidente, não temos nada a opor quanto ao adiamento dessa votação. Queria apenas chamar a atenção para o facto de as outras votações previstas, nomeadamente a votação sobre a Cimeira de Lisboa, terem também lugar amanhã. Tendo em conta esta circunstância, não temos qualquer objecção quanto ao adiamento.
­ Os serviços competentes informam­me de que amanhã teremos uma lista de votações bastante longa.
Senhor Presidente, tal como aconteceu ao senhor deputado Lannoye, também eu me vi confrontado, ontem à noite, já tarde, com o facto de a votação do meu relatório, em segunda leitura, estar prevista para as 12H00. Os grupos solicitaram­me encarecidamente que insistisse com o senhor em que não realizasse a votação às 12H00, mas amanhã, uma vez que não tiveram possibilidade de requerer votações por partes e nominais. A verdade é que constituiu uma grande surpresa o facto de a votação estar planeada para as 12H00. Pela minha parte, também, e em nome de muitos outros colegas, solicito­lhe que faça com que a votação tenha lugar amanhã.
­ Senhor Deputado Blokland, os funcionários dos serviços competentes dizem­me que, automaticamente, o seu relatório será votado amanhã. Pergunto neste momento à assembleia se está de acordo em adiar para amanhã a votação do relatório Lannoye. Se estivermos de acordo, fica assim estabelecido.
­ Segue­se na ordem do dia a continuação do debate sobre o programa legislativo anual da Comissão Europeia para 2000.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, o ano 2000 deve ser o ano de viragem e vai ser o ano de viragem da Europa. Na nossa discussão do plano para cinco anos já esclarecemos que este ano irá assinalar o início da "década da Europa" e será, portanto, o ano de viragem da Comissão. A explicação do plano para cinco anos deu­nos o quadro de referência geral e já apresentámos o programa da Comissão para os próximos cinco anos. Devemos dizer que, a um mês apenas de distância desse debate, já começámos a actuar em termos concretos, tendo iniciado a longa operação de alargamento aos países seguintes que apresentaram o seu pedido de adesão. É um trabalho de grande dimensão, de grande alcance, de grande significado, e gostaria de insistir, diante desta assembleia, que a Comissão se comprometeu de forma especial com este trabalho. Foi igualmente registada, por parte de vários quadrantes, uma declaração minha de compromisso fortíssimo em relação ao alargamento, mas também de um compromisso sério que a Comissão tenciona respeitar, no sentido de tranquilizar as nossas opiniões públicas em relação a este projecto. Gostaria de repetir diante de todos vós que se trata de um compromisso sério, solene, que não é feito para adiar o alargamento mas sim para que o alargamento possa ser possível em termos realistas, verdadeiros e sérios. Se não fizermos isso, há­de chegar um momento em que esse mesmo alargamento se tornará impossível. No entanto, este é o compromisso fundamental para os cinco anos de legislatura da actual Comissão.
Também demos início ao plano para cinco anos no que respeita aos outros dois pontos relativamente aos quais assumimos compromissos: a modernização da Comissão e a preparação da Conferência Intergovernamental. Hoje apresentamos as questões de maneira diferente e mais analítica e as críticas que me foram feitas no anterior debate, que foi um debate apenas de ordem geral, eram justas, já que se tratava do plano para cinco anos. Hoje os senhores têm à vossa frente um documento analítico e muito específico, porque assim deve ser o plano anual. Trata­se de um plano de acção concreto, de um documento pormenorizado; para cada iniciativa da Comissão são indicados o serviço competente, os procedimentos, as datas de adopção, o instrumento de trabalho, o tipo de documento previsto e a base jurídica proposta. São indicados todos os passos mediante os quais estas decisões se tornam factos concretos. É evidente que demos especial relevo ­ não estou a dizer isto por estarmos aqui, perante o Parlamento, mas por me parecer particularmente importante ­ às competências que comportam um processo de co­decisão do Parlamento. Publicámos todo este programa na Internet, não para seguir uma moda ­ que não é moda nenhuma, mas sim uma grande mudança cultural ­, mas porque, desta forma, todos os cidadãos podem ter esse programa ao seu alcance e consultá­lo. Agora já não existe um plano oculto nem um plano privado. Este é um plano que pode ser consultado.
Vejamos agora, no essencial, as linhas­mestras desse plano. Há um espírito fundamental, um espírito orientador do plano propriamente dito: dar resposta aos problemas concretos dos cidadãos. É um programa anual e, por isso, temos necessidade de ser concretos. Abordámos todas as questões de importância fundamental, algumas das quais gostaria de referir nesta exposição: ambiente, saúde, energia, transportes e defesa dos consumidores, além do grande problema da justiça.
Comecemos por fazer uma pequena reflexão sobre este último ponto. Concretamente, os cidadãos europeus pedem justiça para terem segurança na sua vida quotidiana; quando falei do alargamento, tive estas coisas em linha de conta, porque é muito importante ter presente a perspectiva de conjunto. A Comissão irá apresentar propostas concretas relativamente à segurança, para uma mais estreita coordenação entre as forças da ordem de toda a Europa, com vista a uma acção comum de luta contra a criminalidade e porque temos de fazer face a grandes problemas, entre os quais também alguns problemas novos. Há novas tensões raciais, há problemas de minorias, há problemas fundamentais de convívio; temos de garantir, proteger e disciplinar esse convívio. Este ano iremos, portanto, procurar medidas eficazes respeitantes à emigração e ao direito de asilo. Relativamente a esses domínios, deveremos apresentar, no ano 2000, propostas concretas. A nossa linha de orientação é muito clara. Devemos conjugar abertura, tolerância e hospitalidade com segurança. Assim, iremos propor também medidas tendentes a melhorar o reconhecimento recíproco dos acórdãos de direito civil e de direito comercial.
O espaço de justiça é indispensável para que o mercado único funcione. Se não tivermos um espaço de justiça, o mercado único será um mero projecto teórico e não um instrumento operativo quotidiano. Para avaliar os progressos conseguidos neste domínio, bem como nos outros domínios, iremos apresentar um scoreboard, ou seja, uma verdadeira tabela com os pontos de dificuldade mas também com os resultados alcançados. Isso foi­nos pedido em Tampere; prometemos concretizá­lo e o espaço único de justiça é, pois, um dos objectivos fundamentais.
Quanto ao ambiente, trata­se de um dos problemas mais graves que se nos deparam; com efeito, todos os anos vemos que os novos problemas quase chegam a ultrapassar os resultados alcançados. É uma espécie de esforço de Sísifo. É preciso fazer um esforço muito grande porque, se não recuperarmos de forma dinâmica a política ambiental, depois tornar­se­á praticamente impossível voltar a subir a encosta. Adoptámos um Livro Branco sobre as responsabilidades ambientais e a estratégia para se alcançarem os objectivos de Quioto sobre a redução das emissões; agora temos de trabalhar no quadro jurídico geral para o ambiente e no quadro jurídico respeitante aos organismos geneticamente modificados; além disso, não podemos deixar de apresentar um quadro de conjunto e uma estratégia relativa à indústria química europeia, porque, de outra forma, o nosso esforço torna­se realmente um esforço de Sísifo.
Outro capítulo que gostaria de referir como exemplo do nosso plano concreto é uma questão também muito intimamente ligada ao ambiente: a questão da pesca e da utilização dos recursos naturais. Temos de lançar um programa com vista a reduzir o número de embarcações de pesca, uma vez que existe um desequilíbrio entre o pescado e a reprodução natural. Há que repor esse equilíbrio e proteger o ambiente; simultaneamente, temos uma grande obrigação para com as pessoas que vivem da pesca e que estão concentradas sobretudo nalgumas zonas que não são certamente das mais favorecidas da economia europeia. Esforçar­nos­emos também por concluir o acordo com Marrocos e deveremos simplificar a legislação europeia para a pesca, já que a existência de nada menos de vinte regulamentos não nos permite ter ordem nem garante que o equilíbrio de que há pouco falávamos possa, de alguma forma, ser mantido. No que respeita ao ambiente, o nosso ponto de referência é a Conferência de 2002, que surge passados dez anos depois da Conferência do Rio; para essa conferência deveremos levar já resultados concretos.
Quanto à energia, trata­se de uma questão particularmente importante nos últimos tempos, pois penso que a Europa deve, cada vez mais, ter voz activa relativamente à questão dos problemas energéticos. Uma vez concluído o alargamento, seremos os maiores consumidores de energia do mundo. O nosso compromisso consistirá, portanto, em apresentar um documento acerca das diversas fontes de energia, tendo como objectivo a segurança dos abastecimentos.
No que respeita aos transportes, os nossos esforços vão no sentido da criação de um espaço aéreo europeu único. Esses esforços começaram já a ser envidados em termos concretos pela senhora Vice­Presidente Loyola de Palacio e, dentro de poucos meses, teremos o quadro completo. A esse aspecto há que juntar também o problema da segurança não só dos transportes aéreos mas também dos transportes marítimos. É um problema que está ligado à questão da ecologia e que se reveste de uma importância fundamental.
Por último, temos os direitos dos consumidores e o problema da saúde. Relativamente aos direitos dos consumidores, a prioridade é a segurança dos produtos e dos serviços. É necessária uma legislação mais clara para os cidadãos, para que fiquem defendidos de ratoeiras como a publicidade enganadora. Neste domínio os cidadãos têm, efectivamente, o direito absoluto de serem plenamente informados sobre aquilo que adquirem. No que respeita à saúde, preparámos uma estratégia no domínio sanitário, e sobre essa questão iremos adoptar um programa de acção que, evidentemente, está ligado ao programa da segurança dos alimentos, de que falámos há pouco. 2000 é o ano em que irá concretizar­se a proposta para a autoridade europeia no sector alimentar; já tivemos o Livro Branco e, no Outono, teremos o texto legislativo que levará por diante esta nova iniciativa. A isso deveremos juntar outras propostas, actualmente em fase de elaboração, sobre a questão da defesa dos direitos dos animais, que foi particularmente debatida nos últimos meses.
Estes são os esquemas lógicos de actuação em termos do programa anual; são diferentes do discurso de referência do programa para cinco anos, são muitos específicos e muito concretos. Aos exemplos que dei hoje podemos, evidentemente, juntar outros noutros domínios, mas a metodologia prende­se com a enumeração exacta, os prazos e a seriedade de actuação. Esta é, digamos, a nossa facturação quotidiana, a entrega dos nossos produtos, relativamente aos quais assumimos compromissos perante os cidadãos europeus. Na verdade, estas coisas têm a ver de perto com a vida de todos nós, e é por esse motivo que o Parlamento desempenha um papel absolutamente determinante. Aos senhores cabe o papel de serem o grande elo de ligação com os cidadãos europeus e nós devemos fazer um trabalho em comum para que a resposta aos cidadãos seja clara, concreta e imediata. No outro dia terminámos o nosso debate afirmando que a medida do nosso sucesso será o grau de presença dos cidadãos nas próximas eleições europeias. Penso que estamos a preparar a confiança e a relação com os cidadãos através das medidas concretas hoje referidas.
Agradeço a colaboração que até agora nos tem sido prestada e convido­vos a reforçá­la, por forma a que possamos dar as respostas concretas que todos esperam de nós.
­ Tem a palavra a senhora deputada Maes para um ponto de ordem.
Maes (Verts/ALE). (NL) Senhor Presidente, o Parlamento tomou conhecimento da existência de uma troca de correspondência. O senhor Romano Prodi escreveu uma carta à senhora Nicole Fontaine ­ na sua qualidade de Presidente deste Parlamento ­, na qual formulava fortes críticas em relação à forma como a nossa Comissão do Controlo Orçamental realiza o seu trabalho. Neste momento, não temos conhecimento de qualquer resposta por parte da senhora Nicole Fontaine mas, como seguramente compreenderá ­ e a sua Presidência terá decerto a mesma sensação ­ esta carta causou­nos, no mínimo, grande surpresa.
O senhor Romano Prodi enviou igualmente uma carta ao senhor Jacob Söderman, na qual criticava a forma como este último entende dever desempenhar a sua função. O senhor Jacob Söderman respondeu a essa carta. Essa sim, está em nosso poder. Gostaríamos de saber como reagiu a Presidência a esta troca de correspondência.
­ Senhora Deputada Maes, o tema que levanta será imediatamente submetido à Presidência e à Conferência dos Presidentes.
­ Segue­se na ordem do dia a declaração do Conselho sobre o 50º aniversário da Convenção de Genebra ­ Direito humanitário.
. ­ Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, há poucos meses comemorámos o quinquagésimo aniversário da Convenção de Genebra para protecção de pessoas em situação de conflitos armados. Há cinquenta anos, 63 países subscreveram as quatro convenções e os dois protocolos que ainda hoje servem de base do direito humanitário internacional. Vale a pena recordar que esses instrumentos jurídicos internacionais foram fixados num período imediatamente subsequente à 2ª guerra mundial e traduziram na altura a grande preocupação que marcava a consciência internacional, ainda mal refeita dos efeitos devastadores desse conflito. O que se passou desde então deu razão a todos quantos entendiam por essencial reforçar os direitos dos que se encontram em zonas de guerra, sejam civis sejam militares que não estejam envolvidos directamente no conflito.
Uma nova ética de comportamento passou assim a ser exigida às partes beligerantes na linha do reforço da dignidade da vida, o qual foi tendo progressiva consagração no normativo internacional em vários outros domínios.
Infelizmente a realidade dos factos tem vindo a provar que o carácter vinculativo das convenções e o modo de as tornar efectivas estão longe de corresponder às exigências das situações que pretendiam proteger. Continuamos a assistir hoje a actos de guerra marcados pela barbárie, pela total negação dos direitos dos cidadãos civis e dos cidadãos militares fora da acção de combate, verificando­se por parte de muitos Estados ou por parte de forças beligerantes um comportamento que não atende a quaisquer princípios e que é apenas marcado por uma lógica de fins. E, não raramente, observa­se que as populações civis são alvo privilegiado da acção militar, seja através de formas de terrorismo seja como instrumento de pressão política.
Por outro lado, o aspecto atípico de alguns conflitos, nomeadamente aqueles que configuram o formato de guerra civil, parece servir de desculpa acrescida aos crimes mais graves feitos muitas vezes a coberto de uma falta de informação para o exterior e de uma espécie de política de terra queimada que pretende assegurar vitórias a todo o preço, mesmo o de genocídio. Neste caso assumem especial relevo e são ainda mais chocantes todas as acções que afectam os grupos sociais mais vulneráveis, cujo carácter indefeso acaba por expor a tratamentos desumanos de toda a ordem crianças e pessoas idosas que aparecem hoje como vítimas centrais de certo tipo de conflitos, parecendo mesmo por vezes seleccionadas a título exemplar.
E aqui entra igualmente a questão das organizações humanitárias, cuja acção aparece frequentemente afectada por comportamentos intoleráveis por parte dos beligerantes, que cinicamente procuram ganhar tempo para sedimentar as suas vitórias ou promover acções de retaliação em detrimento das populações em risco. É importante continuar a reforçar a capacidade da livre actuação destas organizações e a protecção dos trabalhadores humanitários. Gostaria neste particular de chamar a atenção especial para o caso do Comité Internacional da Cruz Vermelha, que, aliás, revela já uma acção específica nos seus relatórios quanto à necessidade de um aperfeiçoamento do próprio quadro de aplicação das Convenções de Genebra. E não fora a comunicação social e o papel novo que essa comunicação social desempenha hoje na divulgação dos conflitos ­ e do carácter chocante de alguns deles pelo efeito mobilizador que exerce na comunidade internacional ­ e essa situação que vivemos hoje em certas zonas de guerra seria ainda pior e o grau de impunidade seria mais grave.
Senhor Presidente, a União Europeia, que defende e pratica uma ordem de valores que com orgulho se situa na vanguarda da comunidade internacional, tem vindo a sublinhar com ênfase a importância capital que tem a observância das Convenções de Genebra. No quadro das suas relações externas, a União promove esses mesmos valores e garante­lhes a expressão constante da sua acção política. Estamos, por essa razão, atentos a tudo aquilo que possa configurar um quebrar dos princípios que nos unem neste domínio, e não temos deixado de denunciar no quadro da política externa e de segurança comum quaisquer violações que ocorram. Procuramos, nesses casos, utilizar os instrumentos ao nosso dispor para garantir uma acção de pressão que possa ser eficaz no tempo e nos seus efeitos. Muitas vezes ­ e temos consciência disso­, temos ficado aquém do desejável, mas é nossa firme intenção prosseguir no futuro com a mesma determinação.
Senhor Presidente, não obstante a gravidade e a frequência das violações dos direitos humanos que as Convenções de Genebra e os seus protocolos procuram proteger, creio que o novo milénio encerra no entanto alguns elementos de esperança. Essa esperança reside essencialmente na progressiva estabilização de uma ordem internacional de valores que começa já a ter dificuldade em se refugiar atrás de critérios caducos, como as diferenças culturais e certas especificidades nacionais. Embora lentamente, estamos hoje, sem a menor dúvida, a caminho dessa nova ordem internacional de valores que a globalização da informação promove e ajuda a sedimentar na consciência colectiva das nossas sociedades. É preciso que essa acção seja interiorizada pelos nossos cidadãos no sentido da criação de um automatismo de reacção perante acções que configuram o desrespeito pelos princípios básicos que hoje devem ser entendidos como um património comum.
Ao criarmos tribunais internacionais como os que hoje se aplicam à antiga Jugoslávia ou ao Ruanda, demos um passo em frente para tornar mais difícil a vida aos que promovem actos que atentam contra os valores das Convenções de Genebra. É preciso que essas figuras comecem a entender que o mundo passou a ser um espaço onde a impunidade não é a regra. Se essa mensagem passar, estaremos, com certeza, a contribuir para o reforço do direito humanitário e para a necessária credibilização e efectivação dos princípios que as Convenções de Genebra e os seus protocolos procuraram proteger.
­ (ES) Felicito o senhor Presidente por razões de política interna, e passo agora a intervir, em nome do Grupo PSE, neste debate que se segue à ­ para nós ­ satisfatória declaração do Conselho sobre a Convenção de Genebra com uma primeira reflexão, justificando a razão que levou o meu grupo a apresentar uma proposta de resolução sobre este mesmo tema na última sessão plenária de 1999, a cujo debate não se chegou a proceder por razões que não vêm agora ao caso.
Consideramos absolutamente pertinente que o Parlamento Europeu se pronuncie sobre normas que enriqueceram o acervo jurídico da humanidade, devendo aproveitar­se todas as oportunidades para lembrar e reforçar a vigência desses instrumentos, dada a protecção que conferem e os direitos que garantem.
Outro argumento para fundamentar a aprovação de uma resolução como essa que apresentámos seria aduzir que muitas das acções levadas a cabo pelas Instituições europeias prosseguem o equilíbrio e a equidade, conceitos estes pouco ou nada compatíveis com as situações de conflito armado. As crianças, as mulheres e a população civil em geral encontram­se entre as primeiras vítimas dos conflitos, são o principal alvo da ameaça e do sofrimento, e devemos fazer figurar a sua protecção entre os objectivos prioritários da nossa acção.
Quanto mais fizermos para pôr cobro às violações do direito internacional humanitário, quanto mais recordarmos aos países terceiros ­ aproveitando todas as oportunidades propiciadas pelas relações que mantemos com os mesmos ­ a necessidade de ratificar e observar as Convenções de Genebra, mais faremos por este segmento da população. E quanto mais pudermos evitar o sofrimento, menor será, posteriormente, a acção a desenvolver para paliar os enormes danos causados pela guerra.
O que mais pode ser feito, portanto, para aumentar o nível de cumprimento do direito internacional humanitário e reduzir, dessa forma, o sofrimento das vítimas? Por exemplo, divulgar o conhecimento desse direito, principalmente na própria sociedade, entre os jovens, entre as organizações de massas e também entre as forças armadas e de segurança. Aliás, é obrigatório desenvolver, através da educação, a paixão pela paz junto dos nossos cidadãos. A União Europeia deverá, nesse sentido, ser um agente de paz de primeira grandeza, mas deverá ser também um importante patrocinador do esforço empreendido pelas organizações incumbidas pela comunidade internacional da protecção das vítimas dos conflitos e da defesa dos seus direitos. Entre estas organizações, destaca­se o Comité Internacional da Cruz Vermelha. Todas as Instituições da União Europeia devem apoiar decididamente o trabalho do CICV, dado que a sua função é imprescindível.
Por último, considero inaceitável dizer, como me respondeu há alguns meses a Comissão, que esta instituição não dispõe de competências nem de recursos para executar acções destinadas a promover o direito internacional humanitário, revelando desta forma fazer uma abordagem fundamentalmente burocrática e ter uma sensibilidade muito diferente daquela que o Conselho deixava transparecer na sua resposta a outra pergunta que formulei, na qual lhe transmiti uma preocupação do mesmo tipo, e diferente ainda da sensibilidade que o Conselho demonstra hoje na sua intervenção.
Nesta matéria, as Instituições da União Europeia ­ incluindo a Comissão, naturalmente ­ têm uma responsabilidade genérica, porque o que está em causa é a divulgação e o apoio a valores essenciais que, aliás, são exactamente aqueles que inspiram o nosso projecto europeu.
Pelo atrás aduzido, Senhor Presidente, caros colegas, apelo ao apoio da câmara à resolução apresentada e que contempla o essencial da proposta do Grupo PSE apresentada no final do ano passado.
Senhor Presidente, o dia 12 de Agosto de 1949 é uma data que os Romanos da Antiguidade teriam, certamente, considerado dever ser assinalada com uma pedra vermelha. Essa data representou um grande passo em frente para a humanidade. Não obstante, nos cinquenta anos decorridos desde então, muito embora o nosso meio­continente tenha vivido em paz, o número de pessoas que perderam a vida em consequência de situações de conflito armado foi superior ao total de vítimas mortais da Segunda Guerra Mundial.
Não fomos capazes de difundir as lições e os valores que nos ficaram desta guerra. Não raras vezes, os nossos próprios Estados­Membros foram partes nos conflitos, quer através da produção e venda de armamentos, quer através do fabrico e distribuição de minas antipessoal, quer ainda através da tentação ­ nas palavras de um grande estadista victoriano do meu país ­ de preferir que as suas guerras sejam travadas à distância e, sempre que possível, em nome de Deus. Não fomos capazes, na nossa própria sociedade, de educar contra a glorificação do combate. Não fomos capazes de educar contra os problemas e o flagelo do racismo e da xenofobia.
Evans, Robert (PSE). (EN) Senhor Presidente, o meu ponto de ordem prende­se com os artigos 148º e 135º do Regimento respeitantes à distribuição das actas e, em particular, às votações nominais.
Todos os deputados receberam, esta manhã, um documento respeitante às votações nominais com 113 páginas. Estou certo de que tem interesse para alguns deputados e que haverá quem queira consultá­lo. Mas para bem da poupança e do ambiente, gostaria de sugerir que o Parlamento voltasse a analisar, ou a pedir aos seus serviços que o fizessem, o que deve entender­se por "distribuição".
Talvez os resultados das votações nominais pudessem ser distribuídos pela Intranet ou disponibilizados aos deputados que deles necessitam, a fim de evitar o desperdício e o exagero que representa a distribuição, a todos, de um documento de 113 páginas com a listagem das votações nominais. Peço­lhe, Senhor Presidente, que solicite aos serviços que voltem a analisar esta questão, por favor.
Obrigado, Senhor Deputado Evans, pela sua observação; consultaremos a esse propósito, não aos serviços, mas obviamente a Mesa. Se o senhor deputado acrescentar ainda os custos económicos que cada uma destas votações tem para o orçamento do Parlamento, passaria, então, a ter mais um motivo de preocupação.
Segue­se na ordem do dia o relatório (A5­0066/2000) da deputada Ferrer, em nome da Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia, sobre a proposta de decisão do Conselho relativa à posição da Comunidade no Conselho Conjunto CE­México sobre a aplicação dos artigos 3º, 4º, 5º, 6º e 12º do Acordo Provisório sobre Comércio e Matérias Conexas (5965/1/2000 - C5­0076/2000 - 2000/0024(CNS)).
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, Senhor Comissário, o debate que agora inicio sobre este título tão extenso, que o senhor Presidente acabou de anunciar, constitui o último troço de uma obra que o Parlamento, em estreito contacto com a Comissão, executou com o objectivo de reforçar as relações com o México com base nos princípios e nos valores que servem de alicerce ao sistema democrático.
Com efeito, em Maio de 1999, o Parlamento emitiu o seu parecer favorável sobre a celebração de um Acordo de Parceria Económica, de Concertação Política e de Cooperação, assinado em 1997 entre a Comunidade Europeia e os seus Estados­Membros, por um lado, e o México, por outro, que, uma vez ratificado por todos os Estados­Membros, substituirá o acordo de cooperação rubricado em 1991 entre a Comunidade e o México.
O acordo de 1997 era acompanhado de um acordo sobre comércio e matérias conexas, com carácter provisório, tendo o Parlamento emitido o seu parecer favorável sobre o mesmo em Maio de 1998, acordo que tinha por objectivo permitir o início, o quanto antes, das negociações para a liberalização dos aspectos comerciais de competência comunitária do acordo global, sem ter de esperar que os quinze Estados­Membros procedessem à ratificação do mesmo.
Uma vez concluídas estas negociações e tendo o Conselho pronunciado­se sobre o seu conteúdo, cabe agora ao Parlamento, em resposta à consulta formal feita pelo Conselho, emitir o seu parecer sobre os resultados dessas negociações. Neste sentido, desejo agradecer à Comissão o facto de ter tornado possível esta consulta por parte do Conselho num contexto de colaboração com o Parlamento - pelo qual me congratulo e que espero abra um precedente -, embora deva deplorar que não tenha feito seu o compromisso da anterior Comissão de nos informar acerca do andamento das negociações, tendo em conta a importância das questões em causa
No que diz respeito ao conteúdo do meu relatório, queria começar por salientar que este é um acordo de aplicação cujo conteúdo é exclusivamente comercial, embora encerre uma dimensão política, que também devemos ter presente ao emitirmos o nosso parecer, dado que o Acordo de Parceria Económica, de Coordenação Política e de Cooperação - e é no quadro deste que se situa o texto objecto do meu relatório - é um acordo que decorre da vontade de promover um sistema político verdadeiramente democrático e respeitoso com os direitos humanos, sociais e ambientais e um equilíbrio social mais justo, decorrente de um maior desenvolvimento económico que a liberalização das trocas gerará.
Com efeito, nos termos do artigo 1º deste acordo, o respeito dos princípios democráticos e dos direitos humanos, entendidos estes na sua modalidade mais avançada, deve constituir um objectivo fundamental e a base sobre a qual assenta este acordo.
Por seu turno, a inclusão de uma cláusula de cumprimento de obrigações, que permite suspender a vigência do acordo em caso de incumprimento do estipulado no artigo 1º, garante também o compromisso das partes para com a democracia e para com o respeito dos direitos fundamentais.
Por outro lado, ao institucionalizar a cooperação entre a União Europeia e o México em matéria fundamentalmente de direitos humanos, de assuntos sociais e de luta contra a pobreza, está a criar­se um instrumento que pode revelar­se de grande utilidade para reduzir as assimetrias sociais que ainda subsistem no México e melhorar as condições de vida das camadas mais desfavorecidas da população.
Em segundo lugar, no que diz respeito ao conteúdo das negociações sobre a aplicação dos artigos 3º, 4º, 5º, 6º e 12º do acordo provisório relativos ao comércio de mercadorias, aos contratos públicos, à concorrência, ao mecanismo de consulta em matéria de propriedade intelectual e à resolução de litígios, é de destacar que o pacote de medidas constitui um bom acordo, se bem que suscita alguma apreensão no seio de alguns sectores - estou a pensar concretamente no sector têxtil, muito preocupado em particular com o tema das regras de origem -, cujos efeitos se revelarão benéficos tanto para a União Europeia como para o México. Para a União Europeia, porque o estabelecimento de uma zona de comércio livre permitirá recuperar a presença que os Estados­Membros detinham nos mercados mexicanos anteriormente à entrada em vigor do acordo NAFTA, o que equivale a novas possibilidades de expansão para as empresas europeias; para o México, porque permitirá a este país diversificar e equilibrar as suas relações comerciais externas, hoje dependentes em 80% dos seus parceiros do NAFTA e, ao mesmo tempo, aumentar o volume das suas exportações para a União Europeia, com o subsequente impacte favorável que este aumento terá sobre a economia mexicana.
Durante o período transitório, naturalmente, até à plena liberalização de todos os produtos, o acordo alcançado será mais vantajoso para o México do que para a União Europeia, assimetria também registada nos níveis de desenvolvimento e competitividade da economia europeia em relação à mexicana.
De todas as formas, importa reconhecer que, apesar desta assimetria, os produtores comunitários estarão numa posição muito mais favorável do que têm estado até agora para competir com o mercado mexicano.
Por todas estas razões, Senhoras e Senhores Deputados, a Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia, por uma vastíssima maioria, recomenda o voto favorável à decisão do Conselho sobre o resultado de negociações, cujos benefícios nos cumpre zelar para que contribuam efectivamente para a promoção de um sistema político mais democrático e respeitoso dos direitos humanos e consentâneo com a justiça social.
Senhor Presidente, vou referir­me a uma questão concreta para mostrar o perigo de essa mesma questão se transformar num problema muito sério para a economia e a sociedade europeia.
Refiro­me à regra comunitária de origem relativa ao calçado, a qual foi introduzida com o acordo celebrado entre o México e a União europeia. Existe um certo acordo entre a Comissão e a indústria do calçado no sentido de se manter a regra europeia de origem a fim de melhorar a competitividade desta indústria a nível mundial.
Infelizmente, no acordo celebrado com o México, aconteceu o contrário. É observada uma outra regra de origem: a regra do México. Tal facto, por definição, resulta em detrimento da indústria do calçado europeia a qual, desta forma, é condenada a sofrer prejuízos no sector das suas exportações para o México.
Por isso, existe uma quota de exportação de 865 000 pares de sapatos da União Europeia para o México. Ou seja, para uma população de 90 milhões de mexicanos, aquilo que conseguimos fazer é exportar para o México um par de sapatos europeus por 100 habitantes. Não podemos considerar que isso seja um enorme êxito. Diria que é exactamente o oposto.
Gostaria de manifestar o pesar dessas pequenas e médias empresas que se ocupam do calçado na União Europeia e dizer que o problema não se resolve alegando o acordo prevê uma excepção. Com efeito, essa excepção à regra de origem diz respeito a 15 000 pequenas e médias empresas da Europa e 650 000 trabalhadores. Faço votos para que não tenhamos muitas excepções dessas porque os problemas com que já nos debatemos irão aumentar muito mais.
Queria que a Comissão garantisse que essa excepção ao acordo com o México não irá repetir­se, e que nem sequer poderá constituir um precedente para outras excepções a outros acordos.
­ (DE) Senhor Presidente, tomámos ontem à noite conhecimento, através do noticiário do primeiro canal televisivo alemão, de que, uma vez mais, foi instaurado pelo Ministério Público um inquérito judiciário ao Representante Especial da União Europeia para os Balcãs, senhor Hombach. Tendo em conta os consideráveis problemas já verificados nesta matéria, e considerando os problemas ocorridos com a última Comissão, refira ­se que se trata, neste caso, da acusação de que, alegadamente, terão sido pagos 300 ­000 marcos alemães a uma agência, sem qualquer contrapartida. Solicito ­lhe, Senhor Presidente, que informe o Conselho sobre esta ocorrência e o exorte a suspender o senhor Hombach de todas as suas funções até que uma decisão definitiva sobre esta investigação seja tomada e transitada em julgado. Não podemos dar ­nos ao luxo de deixar que se volte a criar uma impressão negativa relacionada com a União Europeia.
­ (EN) Ontem à noite, após as votações no Parlamento, foi feito um comentário relativamente ao qual gostaria de distanciar ­me e ao qual não gostaria de ser associada. Não houve qualquer erro de interpretação, houve deputados desta assembleia que se referiram ao Grupo Técnico dos Deputados Independentes ­ Grupo Misto como o "Grupo Técnico dos Racistas". Foi um comentário injusto. Ninguém, nem sequer recorrendo à mais fértil imaginação, poderá considerar racista uma pessoa como Emma Bonino.
É preciso ser extremamente cauteloso com a forma como se tratam os outros nesta câmara. Pode haver, efectivamente, quem não goste do facto de ter sido criado o Grupo Técnico dos Deputados Independentes ­ Grupo Misto, mas foi. Os deputados em causa foram eleitos, tal como eu ou qualquer outro neste Parlamento, e é preciso que aceitemos essa realidade. As pessoas têm direitos, e não considero aceitável o comentário que ontem foi proferido.
­ (FI) Senhor Presidente, quando na sessão de segunda ­feira agradeci ao Estado francês, à cidade de Estrasburgo e ao Parlamento Europeu pelo facto de o canal de televisão que transmite em finlandês ter som, embora não tenha imagem, e pelo facto de das torneiras sair água fria mas não quente, não quis dizer que assim devesse ser. Queria dizer que estas coisas deviam ser consertadas. Espero que o Estado francês, a cidade de Estrasburgo e o Parlamento Europeu tomem medidas para que estes pequenos pormenores, neste edifício tão caro, possam ser resolvidos.
. ­ Muito bem, Senhor Deputado, fica igualmente registada a sua observação.
­ (FR) Senhor Presidente, ao ler a acta, verifiquei com espanto que, uma vez mais, me esquecera de assinar a lista de presenças. Ora, eu participei num número significativo de votações nominais, pelo que gostaria que o meu nome constasse da acta de ontem.
­ (DE) Senhor Presidente, não tenho qualquer observação a fazer relativamente à acta, mas sim aos serviços de informação do Parlamento Europeu. Não sei se será este o momento mais adequado para o fazer, pois a minha intervenção não diz respeito à acta, tratando ­se sim de outro tipo de observação. Dá ­me licença que a faça? Pois bem, recebi agora mesmo de um colega a publicação "Notícias da Sessão" referente ao nosso debate de ontem à noite sobre o relatório Ludford e constato, lamentavelmente, que a declaração de voto feita por mim em nome do Grupo PPE ­DE não foi relatada. Solicito aos serviços de informação do Parlamento que investiguem as razões desta lacuna.
Os serviços procederão à devida rectificação, Senhor Deputado, esteja descansado.
­ (NL) Senhor Presidente, relativamente à acta da sessão de ontem, gostaria de observar que me desaponta particularmente o facto de ontem menos de 200 deputados terem participado na votação. É isso que a acta me dá a entender.
­ Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na sexta­feira, 17 de Março de 2000.
­ Caros colegas, na terça­feira desta semana, como sabem, ocorreu uma terrível catástrofe em Kitzsteinhorn, perto de Salzburgo. Morreram onze pessoas numa avalancha. O balanço ainda não é definitivo, podendo vir a agravar­se nas próximas horas. Gostaria apenas de lhes dizer que, nestes momentos penosos, o meu pensamento, os nossos pensamentos, vão para as vítimas da catástrofe e estão muito próximos das suas famílias.
Senhora Presidente, intervenho a respeito do relato integral da sessão de 16 de Março, no qual uma intervenção minha não foi publicada na íntegra. Gostaria que ela fosse rectificada, pois, tal como está, o sentido fica desvirtuado. A frase é a seguinte: "Assim sendo, posso afirmar aqui que os senhores Felix Habsburg­Lothringen e Karl Ludwig Habsburg­Lothringen são titulares de um passaporte válido, sem quaisquer restrições" . O erro surge a seguir: "nenhum dos dois assinou as declarações de renúncia exigidas pelos serviços constitucionais, porque se distanciam da casa dos Habsburgos" , é o que está no texto, quando o correcto deverá ser "nunca se distanciarão" .
­ (IT) Senhora Presidente, gostaria de lhe solicitar, enquanto nossa Presidente, mas também ao Conselho e à Comissão, que intervenham junto das autoridades e do parlamento turcos sobre algumas questões levantadas nos últimos dias: em primeiro lugar, sobre a existência de uma lista de deputados e de representantes de algumas ONG considerados indesejáveis por parte do Governo turco; por outro lado, sobre a detenção ­ além do mais, no momento em que se encontrava na Turquia uma delegação de deputados europeus ­ de Akin Birdal, defensor dos direitos humanos, novamente detido, aliás, em condições de saúde precárias. Para além destes factos, verifica­se um considerável recrudescimento da repressão exercida contra jornalistas, questão também relatada por outras forças.
Consideramos verdadeiramente grave o facto de a Turquia ter conduzido essas acções inclusivamente contra deputados. Gostaria que fossem pedidos esclarecimentos quanto à existência de listas respeitantes a outros países europeus para além da Itália.
­ Obrigada, Senhora Deputada Morgantini. Vamos, evidentemente, analisar tudo isso de muito perto.
Senhora Presidente, faço uso da palavra para aludir à intervenção que a senhora deputada Morgantini acaba de fazer.
Na segunda­feira à noite, na qualidade de presidente da delegação socialista que se deslocou à Turquia, depois de nos avistarmos com o Primeiro­Ministro, senhor Ecevit, de levantar a questão da situação de Akin Birdal e de Leyla Zana e de manifestar a nossa opinião ­ e saliento que tivemos a oportunidade de receber o primeiro relatório que o Governo turco tem em discussão sobre a adaptação da Constituição e da legislação turca aos critérios de Copenhaga ­, realizámos uma reunião na sede da Comissão em Ancara com representantes das ONG, entre os quais se encontrava o senhor Birdal, que participou muito activamente na reunião.
Na manhã de ontem, terça­feira, o senhor Birdal foi preso para cumprir a pena que os tribunais turcos lhe aplicaram. Expressámos na Turquia o nosso mais enérgico repúdio pelo facto de um defensor dos direitos humanos há muitos anos como Akin Birdal ­ que, além disso, pagou esta luta, não com a sua vida, felizmente, mas com a sua saúde ­ ter sido preso, tendo ainda manifestado a nossa opinião ­ que julgo não ser unicamente a opinião do Grupo PSE, mas a de toda a assembleia ­ segundo a qual, para aproximar a Turquia de um caminho que possa conduzir a uma boa relação para a plena adesão, é preciso, naturalmente ­ como afirma o Governo turco neste momento ­, modificar a Constituição, a legislação e, ainda, aplicar uma lei de amnistia para que pessoas como Leyla Zana, que está detida, ou Akin Birdal, que acaba de ser preso, não tenham que expiar por delitos de opinião que não existem, felizmente, em nenhum dos nossos países.
­ (ES) Senhora Presidente, estará perfeitamente recordada que, na última sessão plenária que realizámos aqui em Bruxelas, todos os grupos políticos, sem excepção, condenaram o assassinato do parlamentar socialista basco, Fernando Buesa, perpetrado pela ETA. Desde então, Senhora Presidente, dezenas de cidadãos bascos e espanhóis foram alvo de atentados, de extorsões, de ameaças no mais puro estilo fascista. Com efeito, quase todos os dias testemunhamos acontecimentos que nos remetem para as páginas mais obscuras da história da Europa.
Gostaria de simbolizar, Senhora Presidente, essas vítimas na pessoa de um jornalista espanhol, Carlos Herrera, e pedir­lhe que, em nome do Parlamento Europeu, lhe transmita a nossa solidariedade, enquanto expressão da defesa inegociável que os democratas devem fazer da liberdade de expressão.
­ Obrigada, Senhor Deputado Galeote Quecedo. Evidentemente que todos nós temos ainda muito presente na nossa memória o comovente debate que aqui tivemos sobre esse assunto. Podemos assegurar esse jornalista da solidariedade total da nossa Instituição perante esse acto profundamente indigno.
­ (FR) Senhora Presidente, gostaria de informar a assembleia de um incidente que marcou uma reunião comum entre a Delegação do Parlamento Europeu para as Relações com o Canadá e a sua homóloga canadiana, que nos visitou na semana passada. O senhor deputado Sturdy, presidente da nossa Delegação, não podia estar presente neste momento, Senhora Presidente, mas escreveu­lhe esta manhã para lhe confirmar o que vou dizer.
Ocorreu uma coisa espantosa para este tipo de reuniões. O presidente da Delegação canadiana, quando absolutamente nada o justificava, lançou­se de repente em ataques pessoais perfeitamente odiosos contra mim, a tal ponto que os membros da sua delegação tomaram a palavra para se dessolidarizarem dele. Todos ficámos verdadeiramente estupefactos com essa atitude.
O que é extremamente lamentável, já que a visita era excelente e que queremos manter as melhores relações com o Canadá, após alguns anos difíceis, nomeadamente por razões de conflitos de pescas. É imperativo restabelecer essas boas relações, razão por que lamentamos vivamente o incidente. Senhora Presidente, gostaria que tivesse a amabilidade de pedir explicações sobre o significado dessa atitude ao Governo canadiano.
­ Com certeza, Senhor Deputado Berthu. De facto, trata­se de um incidente perfeitamente lamentável. Creio aliás saber, como o senhor disse há pouco, que os membros da Delegação canadiana pediram desculpa e exprimiram o seu pesar pelo incidente.
­ (IT) Senhora Presidente, no dia 13 de Abril terá início, no Irão, um processo contra treze cidadãos iranianos de religião hebraica. O facto de serem acusados de espionagem a favor dos Estados Unidos e do Estado de Israel ­ os quais, contudo, desmentiram qualquer tipo de ligação com as pessoas em causa ­ levanta fortes suspeitas de que os treze cidadãos possam vir a ser condenados à pena capital. Sei que a senhora Presidente interveio já para solicitar a presença, no processo, de uma delegação do Parlamento Europeu, a pedido de alguns deputados. Julgo saber que o Governo do Irão não deu qualquer resposta, nem positiva nem negativa. Vejo­me, pois, obrigado a solicitar uma nova intervenção da sua parte e uma intervenção da Comissão, para que aquele processo decorra no mais absoluto respeito dos direitos humanos, por forma a que não sejam condenadas à morte treze pessoas sem saberem como nem porquê, tendo em conta também que este Parlamento se pronunciou mais do que uma vez contra a pena capital.
Agradeço­lhe por tudo o que irá fazer e por tudo o que este Parlamento e a Comissão Europeia irão fazer em defesa da liberdade e do respeito pelos direitos da defesa neste processo instaurado contra treze judeus iranianos.
Senhora Presidente, julgo que a justaposição da minha intervenção e da intervenção do senhor deputado Vander Taelen, na página 6 da acta, pode dar uma impressão errada ao leitor.
Chamaria a atenção para dois pontos. Em primeiro lugar, as minhas posições sobre a União Europeia, objecto da desaprovação do senhor deputado Vander Taelen, jamais poderiam justificar os ataques pessoais e totalmente infundados que me foram dirigidos pelo Presidente da Delegação canadiana. De resto, o próprio senhor deputado Vander Taelen afirmou não ter estado presente no momento em que tais incidentes tiveram lugar.
Em segundo lugar, não compreendo de forma alguma como é que o senhor deputado Vander Taelen poderá ter ficado com a impressão de que sou contra o alargamento da União. Nunca afirmei tal coisa. Muito pelo contrário, declarei várias vezes neste hemiciclo que o alargamento é uma necessidade histórica. Desta vez, limitei-me a observar que, na sua forma actual, as Instituições constituem um obstáculo ao alargamento. Trata-se de uma questão totalmente diferente. É evidente que sou favorável ao alargamento da União Europeia a leste.
Obrigada, Senhor Deputado Berthu. Analisaremos escrupulosamente a questão, para ver se há lugar a qualquer modificação da acta, por forma a que tudo aí fique registado como deve ser.
Senhora Presidente, embora não tenha sido eu o orador, mas sim o senhor deputado Katiforis, vejo que consta da acta que ele afirmou que as autoridades turcas também elaboraram listas de cidadãos gregos residentes na Turquia. Ele não disse isso. Disse apenas "cidadãos gregos", ou seja, habitantes da Grécia. Digo isto porque o senhor Katiforis não está presente e para que a acta seja corrigida em conformidade.
Tem toda a razão. Também me recordo de que assim foi. A acta será, pois, rectificada em conformidade.
Senhora Presidente, não desejo referir-me à acta, mas sim fazer um ponto de ordem. Durante o dia de ontem e de hoje fui por diversas vezes abordado por órgãos da imprensa que tomaram conhecimento de que no dia de ontem o Tribunal de Contas lhe havia transmitido um relatório sobre o financiamento dos grupos políticos. Compreendo que se trata aqui de um tema bastante delicado e que temos de evitar que apareçam histórias fantasiosas a esse respeito na imprensa. A questão que muitos colocam é o que irá acontecer com esse relatório. Será que vai ser tornado público? Pelo que me foi dado perceber, os presidentes dos grupos parlamentares tiveram oportunidade de dar uma vista de olhos ao relatório. Gostaria que a Senhora Presidente me dissesse o que tenciona fazer com esse documento, e mais concretamente se irá ou não colocá-lo, de alguma forma, à disposição da imprensa ou das pessoas que assim o desejarem, provido de algum comentário. Penso que temos de seguir aqui uma estratégia aberta e transparente, por forma a que possamos dizer com inteira honestidade como é que lidámos no passado com os meios financeiros disponibilizados aos grupos políticos.
Senhor Deputado Staes, trata-se de um procedimento habitual. Efectivamente, o Tribunal de Contas enviou-me o referido relatório preliminar, que será agora objecto daquilo a que comummente se designa por processo contraditório. Já transmiti o relatório a todos os presidentes dos grupos políticos, solicitando-lhes que formulassem as suas observações sobre o mesmo, por forma a podermos comunicá-las ao Tribunal de Contas. Será com base nessas observações que o Tribunal de Contas elaborará o seu relatório definitivo.
Creio que não compete à Presidente do Parlamento Europeu transmitir este relatório à imprensa. Não se trata de uma falta de transparência. Simplesmente, não me compete fazê-lo. Já fiz o que tinha a fazer, ou seja, transmitir o relatório aos presidentes dos grupos políticos em questão.
Senhora Presidente, ontem à noite, tomei conhecimento de que as autoridades turcas prenderam novamente o senhor Akim Birdal, ex-presidente do Comité dos Direitos do Homem na Turquia. O senhor Akim Birdal havia pedido que o libertassem, por motivos de saúde, na sequência dum atentado de que foi vítima. O seu pedido foi rejeitado e, assim, ele encontra-se na prisão por ter ousado, há tempos atrás, propor a busca de uma solução política para o problema curdo.
Creio que seria muito positivo da sua parte, enquanto Presidente do Parlamento Europeu, dirigir-se, da forma que entender por conveniente, às autoridades turcas solicitando a libertação deste homem de grande honra.
Com certeza, Senhor Deputado Wurtz. Abordámos essa questão ontem, e estou inteiramente de acordo em efectuar tais diligências junto das autoridades turcas.
Segue-se na ordem do dia as declarações do Conselho e da Comissão sobre a existência de um sistema de inteligência artificial que permite aos Estados Unidos da América interceptar e controlar todas as comunicações telefónicas e electrónicas da União Europeia, sistema esse designado por ECHELON.
. Senhora Presidente, Senhores Deputados, na sequência da carta que este Parlamento Europeu enviou ao Conselho e da audição levada a cabo pela Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos relativa à protecção dos dados no quadro da União Europeia, entendeu o Parlamento Europeu ouvir o Conselho e a Comissão sobre a eventual existência de um sistema ECHELON que procederia à intercepção de comunicações à margem de qualquer quadro jurídico no domínio das actividades da justiça e dos assuntos internos. Gostaria de vos agradecer o facto de terem convidado o Conselho a intervir sobre este ponto, dado que assim teremos a oportunidade não apenas de esclarecer a nossa posição, como também de informar o Parlamento sobre todas as medidas ou conjunto de medidas tomadas pelo Conselho no tocante à intercepção legal das telecomunicações.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 30 de Março de 2000.
Senhora Presidente, de há seis meses a um ano para cá, a Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação tem vindo a insistir com a Comissão para que faça alguma coisa em relação à seca na Etiópia. Ainda não se fez nada, embora a Comissão tenha reagido imediatamente quando foi noticiado publicamente que há 12 milhões de pessoas em risco de morrer de fome na Etiópia. Sugiro que o senhor Comissário Nielson seja chamado, com carácter de urgência, a esta assembleia, para explicar o atraso, por parte da União Europeia, em empreender acções no sentido de minorar os efeitos de uma seca que se mantém há três anos.
Ao que parece, somos capazes de fazer chegar armas aos eritreus e aos etíopes para continuarem a travar, entre si, uma guerra de agressão por questões absurdas e, ao mesmo tempo, enquanto a União Europeia e o mundo ocidental exportam armas para a Etiópia e para a Eritreia, a fome subsiste e a vida de muitos milhões de pessoas continua a estar em risco.
Sou deputado desta assembleia desde 1984, e raramente tenho visto tamanha incúria - uma incúria tão deliberada - por parte da União Europeia em relação a uma situação de fome deste tipo, que era do nosso inteiro conhecimento. É extremamente lamentável que sempre que se chama a atenção do senhor Comissário Nielson - ou da Comissão - para uma questão desta natureza, ele a ignore como se não tivesse importância, como se não acreditasse que se estava a passar. O senhor Comissário Nielson tem de vir a esta assembleia explicar por que razão usou homens de relações públicas e técnicos de imagem nesta escandalosa manifestação de incúria. Apesar das afirmações em contrário, a realidade é que conseguem fazer chegar armas no valor de dois mil milhões de dólares às partes em conflito na Etiópia e na Eritreia. A incapacidade de agir manifestada por esta assembleia em toda esta questão é um motivo de descrédito.
Senhor Deputado Andrews, como é óbvio, não é possível iniciarmos agora um debate sobre essa questão. Gostaria apenas de lhe dizer que, dentro de alguns instantes, a assembleia irá votar para saber se acrescenta ou não mais um tema ao ponto "Direitos do Homem" e uma das propostas de dois grupos diz precisamente respeito ao problema da fome na Etiópia.
Senhora Presidente, como muitos colegas sabem, foi inaugurado na sexta-feira passada, em Viena, o Observatório dos Fenómenos de Racismo, de Xenofobia e de Anti-semitismo. Gostaria de lhe agradecer pela sua firme intervenção. Naquela ocasião tão importante, a senhora disse que não pode haver quaisquer pontos de contacto entre a defesa dos direitos humanos e da dignidade da pessoa humana, por um lado, e o racismo, a xenofobia e o anti-semitismo, por outro. Disse-o com muita clareza e veemência, e, desse modo, enviou uma mensagem de confiança ao povo austríaco e a todos os povos da Europa. Estavam presentes naquela sede muitos colegas do Parlamento Europeu, de quase todos os grupos parlamentares de muitos países, naturalmente também muitos colegas austríacos e o Presidente da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos, o senhor deputado Graham Watson; todos me pediram - e é com todo o gosto que satisfaço esse pedido - que lhe agradecesse pelo seu discurso, que nos fez sentir orgulhosos de pertencermos a esta assembleia.
Obrigada, Senhor Deputado Imbeni, por essas palavras de facto extremamente amáveis. Gostaria de dizer a todos os colegas que estavam presentes nessa cerimónia profundamente comovente e importante que, todos juntos, representámos muitíssimo bem o Parlamento Europeu e que sei que todos os participantes se aperceberam claramente dessa presença muito alargada. Creio que era muito importante para a nossa assembleia. Obrigada, Senhor Deputado Imbeni, por aquilo que disse.
Senhora Presidente, se é que estou bem informado, o Conselho renunciou a fazer a sua declaração sobre o Iraque, pelo que ela não terá lugar esta semana. Seria possível solicitar ao Conselho que substituísse a declaração sobre o Iraque por outra sobre a situação na Etiópia? Desse modo, esse ponto ficaria preenchido. Mas isso depende obviamente da possibilidade de o Conselho o fazer.
Senhor Deputado Hänsch, debruçar-nos-emos sobre esse ponto quando analisarmos o projecto de ordem dos trabalhos, dentro de alguns instantes, e determinaremos então como gerir essa situação.
Senhora Presidente, gostaria de chamar a sua atenção para um assunto interno. Quando funcionários do Parlamento Europeu, tanto aqui como em Bruxelas, tentam fazer cumprir as regras do Parlamento Europeu - por outras palavras, quando tentam impedir que se fume em zonas onde é proibido fumar, ou tentam fazer cumprir outras regras - são alvo de impropérios e insultos por parte de alguns deputados. Noutros parlamentos, os contínuos são tratados com o respeito que merecem. Seria de esperar que o mesmo acontecesse no Parlamento Europeu. Se a situação não melhorar, poderá informar-me se há quaisquer procedimentos disciplinares que se possam aplicar aos deputados que tratam os funcionários com tanto desrespeito?
Medidas disciplinares, penso que não, mas prometo-lhe ter na maior consideração as duas observações que fez, quer quanto à zona de não fumadores, quer quanto à atitude para com os nossos contínuos.
Senhora Presidente, caros colegas, ler a imprensa internacional é uma actividade interessante, quando se pretende saber de que se ocupam aqui certos colegas. Geralmente, lêem-se essas coisas com um certo interesse, fascínio ou estupefacção, mas, pensando, ao mesmo tempo, que o Parlamento Europeu é uma casa com muitos quartos. Cada um pensa disso o que entende e guarda-o para si.
Na semana passada, porém, registou-se um incidente a respeito do qual não podemos continuar a manter silêncio. No decurso de um passeio enquadrado na sua campanha eleitoral, um proeminente membro desta assembleia, o senhor deputado Berlusconi, achou necessário fazer aquilo a que nem chamo observações, mas "gracinhas" , terrivelmente magoantes, a respeito de pessoas que estão a morrer dessa doença horrorosa que é a SIDA. Têm de me desculpar que lhes conte o que o senhor deputado Berlusconi disse, mas acho que, se não souberem o que foi, dificilmente poderão fazer um julgamento. O senhor deputado disse, designadamente, a seguinte "gracinha" : "Sabem por que motivo as vítimas da SIDA têm de tomar banhos de areia?" A resposta é: "Porque dessa maneira se vão acostumando a estar debaixo da terra" . Estas palavras foram pronunciadas por um membro desta assembleia. Não creio que alguém aqui mantivesse a calma, se a piada fosse a respeito de judeus ou negros. Penso que uma reacção sua, Senhora Presidente, viria aqui muitíssimo a propósito. Ao mesmo tempo, gostaria também de perguntar ao presidente do PPE e dirigente do grupo desse movimento político, o que pensa de tais observações. Pessoalmente, só posso dizer que me deixaram extremamente chocado. Em solidariedade com todas as pessoas que sofrem dessa terrível doença, que são milhões, não posso senão manifestar a minha vergonha vicariante pelo excelentíssimo deputado, Silvio Berlusconi.
Obrigada. O colega que citou não está presente para lhe responder e para se defender...
Senhora Presidente, pudemos ler nos jornais que foram roubados do Parlamento bens no valor de cinco milhões de euros e que a gestão financeira do Parlamento foi mal conduzida. Além disso, está a chegar ao Parlamento o relatório do Tribunal de Contas das Comunidades Europeias relativo à utilização do dinheiro pelos grupos parlamentares e este documento também não dá uma boa imagem do Parlamento. Estas questões são muito importantes e o Parlamento deve melhorar o seu comportamento em relação a elas.
Pretendo falar-lhes de assuntos que não têm grande importância e que não me agrada levantar em sessão plenária, mas faço-o porque é espantoso ver como a burocracia desta casa não consegue solucionar pequenos problemas. Já várias vezes reclamei, aqui no plenário, contra o facto de o sistema televisivo do Parlamento não transmitir as imagens da televisão finlandesa. A Finlândia é o único país cuja imagem televisiva não pode ser recebida no Parlamento. Desejaria que este pequeno problema fosse resolvido. Os holandeses queixaram-se várias vezes no plenário do Parlamento de que não era possível ver a televisão holandesa. Agora conseguem ver dois canais e eu desejaria que nós, os finlandeses, pudéssemos ter, pelo menos, um canal. E, se me permitem que formule ainda mais alguns desejos, gostaria que a instalação de água deitasse água quente, o que ainda não aconteceu durante o mandato deste novo Parlamento. Também já me queixei muitas vezes no plenário sobre esta questão. Qual é o vosso problema, senhores burocratas, que nem sequer são capazes de resolver os problemas mais pequenos desta casa? Além disso, ainda permitem roubos no valor de cinco milhões de euros!
Senhor Presidente, o ponto 6 da acta, em que modificámos a ordem de trabalhos para a semana está correcto mas não menciona, talvez comrazão que o período de votação de quinta-feira, 13 de Abril, foi avançado para as 11H30 da manhã, devido ao elevado número de alterações apresentadas a alguns relatórios. Intervenho, por conseguinte, para perguntar se o nº 1 do artigo 139º do nosso Regimento está a ser devidamente respeitado.
Como sabem, durante as horas de almoço de terça, quarta e quinta feiras, despendemos muito tempo a votar. No ano passado, aprovámos um conjunto de alterações ao Regimento no intuito de racionalizar o nosso trabalho. Nessas alterações, concedemos a qualquer deputado o direito de, individualmente, apresentar uma alteração em comissão, mas limitámos o direito de apresentar alterações em sessão plenária a 32 deputados ou a um grupo político.
Porém, se considerarem as alterações apresentadas na Quinta, por exemplo, ao relatório Dimitrakopoulos-Leinen, poderão verificar que existem cerca de 100 alterações que foram apresentadas por deputados individualmente e, presume-se, em nome do seu grupo político, mas pode muito bem não ser o caso.
Reparei que o Grupo PPE-DE propunha cerca de 100 alterações em seu nome, mas assinadas por 18 deputados diferentes, não sendo qualquer deles o dirigente ou o coordenador do grupo. Mais de 20 destas alterações são contraditórias, como tal não poderão representar a posição geral do Grupo PPE-DE. Algumas são idênticas, apresentadas por diferentes deputados; e ainda há o caso de duas alterações idênticas apresentadas pelo mesmo deputado. Seria bom que o Grupo PPE-DE se organizasse melhor!
Risos) Assim, com este procedimento, gasta-se e perde-se muito tempo no período de votações, o que é uma forma de contornar a racionalização que aprovámos, no ano passado, para o Regimento deste Parlamento. As alterações têm de ser apresentadas, ou em nome de 32 deputados ou em nome de um grupo político, representando efectivamente a posição desse grupo político e não a de um indivíduo que decide apresentá-las em nome do grupo, por forma de esquivar-se à limitação, imposta pelo Regimento, relativa à apresentação de propostas em plenário.
Gostaria de solicitar aos serviços de sessão que, de futuro, verificassem se tais alterações são efectivamente apresentadas em nome de um grupo político.
Senhor Presidente, gostaria apenas de informar o senhor deputado Corbett que no Grupo PPE-DE não podem ser apresentadas alterações no plenário, sem que tenham sido previamente votadas e aprovadasem Grupo. O senhor deputado Corbett deveria conhecer o procedimento do nosso grupo.
Em segundo lugar, tal como saberá, está a decorrer actualmente um processo com vista à reforma do Parlamento. Se o colega pretende fazer algumas propostas sobre o processo de votação, então a forma correcta de o fazer, será apresentá-las à Mesa.
Senhor Deputado, no que respeita às observações que fez, irei transmiti-las à senhora Presidente do Parlamento e a Mesa analisará o que diz respeito à globalidade dos nossos trabalhos no mês de Maio.
Senhor Presidente, estive presente ontem e assinei o registo, mas o meu nome não consta da acta. Gostaria que se procedesse à respectiva correcção.
Senhor Presidente, na qualidade de relator de parecer da Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação, sobre a quitação para o exercício de 1998, queria comunicar que, ontem à noite, teve lugar uma reunião parcialmente conjunta da Comissão do Controlo Orçamental e da Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação sobre o relatório Rühle, reunião em que, em princípio, se chegou a acordo sobre uma abordagem de compromisso, que mais tarde também foi desenvolvida. Na prática, significa que vamos substituir o texto em vigor por uma nova proposta de compromisso que leva a um adiamento de facto, bem como a uma nova análise, em Junho. Este texto vai, certamente, ser apresentado no decorrer da manhã pelos grupos em conjunto, podendo o debate ter lugar como habitualmente. Convém, no entanto, que os deputados saibam que essa reunião teve lugar ontem à noite e que, na verdade, se gerou uma nova situação política, em que os membros da Comissão do Controlo Orçamental e os membros da Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação voltaram a encontrar-se mutuamente naquilo que consideramos uma abordagem mais positiva.
Senhor Presidente, relativamente à intervenção do senhor deputado van den Berg, queria apenas dizer que o relatório sobre o adiamento da quitação referente ao Fundo Europeu de Desenvolvimento se encontra à disposição e será posto à votação, tendo em conta que se trata apenas de um adiamento e não de uma rejeição ou de uma aprovação e que todos os pontos por nós ontem acordados, em conjunto, serão incluídos na versão final. Significa isto que iremos, apesar de tudo, debater e votar o relatório da senhora deputada Rühle.
Senhor Presidente, tenho um pedido a fazer, isto porque todos os deputados têm uma agenda de trabalhos muito rigorosa. Nós fixamos inúmeras datas tendo em conta o interesse dos cidadãos. Hoje, de novo, volta a ter lugar uma sessão antecipada, pela primeira vez com início às 08H30. Creio que, para a organização do nosso trabalho, seria substancialmente mais vantajoso se mantivéssemos aqui, na assembleia, um plano-tipo de trabalhos e não estivéssemos sempre a alterar os horários à última hora. Agradeço a sua compreensão.
Senhor Deputado, tenha em conta que se tratou de uma decisão ad hoc, em função de determinados pedidos apresentados pela Presidência portuguesa.
Senhora Deputada Ludford, é de certeza sobre a acta que deseja intervir?
Senhora Presidente, indiquei que desejava apresentar um ponto de ordem, muito embora não tenha realmente a ver com a acta. Não é meu desejo atrasar injustificadamente os trabalhos da assembleia, mas penso que neste momento em que nos preparamos para debater a construção da Europa, é importante registar um julgamento que teve lugar no Reino Unido e que constitui um verdadeiro marco.
O pseudo-historiador David Irving perdeu o processo por difamação que interpôs contra a docente universitária americana Deborah Lipstadt, que o acusou de manipulação de provas para negar a existência do genocídio dos Judeus cometido pelos nazis. Num acórdão demolidor, o juiz decidiu que David Irving "nega activamente o Holocausto, é anti­semita e racista e tem afinidades com extremistas de direita que promovem o neo­nazismo" .
Este acórdão é importante, não apenas pelo passado da Europa, mas também pelo seu presente. Com o ascenso do racismo e do anti­semitismo e o êxito obtido por partidos extremistas em eleições, este julgamento reforça a luta que se trava para fazer da Europa uma sociedade onde não exista o racismo e que aceite sem problemas a diversidade.
Obrigada, Senhora Deputada Ludford. Registo a sua invocação do Regimento. Mas gostaria que, para já, as intervenções se referissem à acta, a fim de podermos aprová-la. Depois, quem quiser apresentar invocações do Regimento poderá fazê-lo livremente.
Senhora Presidente, o ponto 2 da acta, na página 5, que é de facto a primeira página substantiva, refere os aspectos que abordei relativamente ao facto de determinados grupos políticos, ao que tudo indica, não respeitarem o Regimento, na medida em que parecem permitir que deputados isolados do seu grupo apresentem alterações no plenário, supostamente em nome do grupo. Ora, isso não pode, de forma alguma, corresponder à verdade, visto que em nome do mesmo grupo são apresentadas alterações contraditórias.
Gostaria de sublinhar que, embora a acta refira especificamente o Grupo PPE-DE, esse não é de facto o único grupo a agir daquela forma. Por exemplo, o Grupo Técnico dos Deputados Independentes, o Grupo TDI, que em sede de comissão parlamentar não apresentou qualquer alteração, chegou agora ao plenário com entre 20 e 30 alterações, muitas das quais são contraditórias. São apresentadas por diferentes deputados desse grupo que assumem posições diferentes e, portanto, não podem corresponder a uma posição do grupo. Isto não respeita o nosso Regimento, que só permite que sejam apresentadas alterações no plenário por um conjunto de 32 deputados ou por um grupo.
Senhora Presidente, a minha intervenção tem a ver com a parte da acta relativa ao período de perguntas de ontem à noite, altura em que apresentei um ponto de ordem. Em primeiro lugar, o período de perguntas foi antecipado para as 18H30, seguidamente foi anunciado no écran que começaria às 18H50 e acabou por começar já depois das 19H00. A primeira parte, de acordo com a ordem do dia, devia durar 30 minutos, mas durou muito mais do que isso.
Basicamente, o meu problema é que eu tinha registado perguntas - tal como algumas outras pessoas - para o senhor Comissário Byrne. Tínhamos reuniões de grupo àquela hora e vimos no écran as palavras "Pergunta nº 41" . Porém, quando cheguei ao plenário, tinham passado automaticamente, em poucos minutos, para a pergunta nº 49. Portanto, havia cinco ou seis pessoas que tinham registado perguntas para o senhor Comissário Byrne, mas nenhuma delas estava presente para fazer essas perguntas.
Parece que o senhor Comissário Byrne ficou ofendido com o facto e o interpretou como uma espécie de desfeita. No entanto, os deputados têm muita dificuldade em permanecer no hemiciclo durante todo o período de perguntas só para evitar que se salte da nº 1 para a nº 99 numa questão de segundos. Por isso, o que pedíamos era que a ordem do dia fosse cumprida: trinta minutos para a primeira parte do período de perguntas, vinte para a segunda parte e assim por diante. Não devíamos estar sempre a mudar a ordem do dia, porque assim temos imensa dificuldade em organizar o nosso trabalho.
Obrigada, Senhora Deputada McKenna. Registo a sua observação, de modo a que a situação não volte a repetir-se.
Senhora Presidente, nos últimos dias voltaram a ocorrer terríveis catástrofes naturais no rio Tisza, que ocasionaram a morte de várias pessoas. Gostaria, por isso, de pedir à senhora Presidente que enviasse condolências aos parlamentos romeno e húngaro. Ao mesmo tempo, devemos estar atentos aos riscos ambientais que estas ocorrências podem criar para o ambiente europeu comum. O Tisza desagua no delta do Danúbio, que constitui uma das mais importantes zonas de protecção ambiental do mundo.
Senhora Presidente, aligeiremos o tom. A noite passada, na Comissão dos Orçamentos, quando estavam a distribuir umas bebidas, o senhor deputado Colom i Naval chamou a atenção para o facto de que nas pequenas embalagens de leite havia a seguinte inscrição: "Para distribuição exclusiva nas escolas" . Se lá estivesse escrito "exclusivamente para crianças em idade escolar" , ainda se percebia por que razão o leite estava a ser distribuído no Parlamento Europeu, mas o que lá estava era "para distribuição exclusiva nas escolas" . Será possível saber­se porque é que isto aconteceu? É uma situação tão incómoda! Eu sei que andámos a fazer campanha para haver mais leite nas escolas, mas nesta altura não era aqui que o queríamos.
Obrigada, Senhor Deputado Wynn. Para já, não posso dar-lhe uma resposta de imediato, mas irei verificar.
Senhora Presidente, gostaria de a informar, assim como os deputados que todos os dias se cruzam, por vezes sem o ver, com o pessoal do Parlamento, que permite que toda esta casa funcione, que uma categoria do pessoal - seguranças, hospedeiras, bombeiros - esteve, ontem à tarde, em greve. Protestavam contra o facto de terem de trabalhar 12 horas de seguida, dia e noite, para receber um salário líquido médio de 6 000 francos, sem ganhar mais pelas horas nocturnas ou fins-de-semana. Gostaria de lhes expressar a minha solidariedade. Aliás, em nome dos deputados da LO/LCR, enviei-lhe, Senhora Presidente, uma carta sobre o assunto, para a qual aguardo resposta favorável.
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0073/2000) do deputado Knörr Borràs, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre a proposta de Regulamento do Parlamento Europeu e do Conselho que clarifica o Regulamento (CE) nº 2223/96 do Conselho no que diz respeito aos princípios de registo dos impostos e das contribuições sociais (COM(1999) 488 - C5-0220/1999 - 1999/0200(COD)).
Senhor Presidente, Senhores Deputados, estamos hoje aqui a debater um assunto de carácter extremamente técnico. É um desses assuntos que, à primeira vista, parece resumir-se a simples questões de adopção ou mudança de procedimentos ou de terminologia a nível da União Europeia, quadro político a que se devem ajustar, como é o caso de determinados instrumentos em matéria estatística.
Todos temos consciência, pelo menos assim penso, de que é importante que os dados estatísticos sejam não só fiáveis, isto é, obtidos de forma científica e rigorosa, mas, sobretudo, comparáveis. Esta afirmação assume a sua máxima actualidade quando o que está em jogo é a construção do mercado único europeu, contexto em que é necessário haver uma informação estatística que possa ser comparada e homologada pelos diferentes Estados-Membros. Direi mesmo que esta afirmação talvez seja ainda mais verdadeira se tivermos em conta o alargamento da União Europeia, processo em que a disponibilização e a homologação da informação, sobretudo em matéria estatística e económica, são absolutamente determinantes.
Não vou insistir no que o SEC 95 - Sistema Europeu de Contas Económicas Integradas - tinha de bom nem nos avanços que o mesmo apresentava em relação ao anterior sistema de 1979, assunto sobre o qual já me pronunciei aqui na assembleia, aquando da discussão do meu relatório sobre a proposta de regulamento do Conselho que altera o regulamento relativo à aplicação do protocolo sobre o procedimento aplicável em caso de défice excessivo. Em meu entender, o que é realmente importante frisar é a necessidade de se apoiar firmemente uma proposta da Comissão que tende, acima de tudo, e sobre uma questão tão importante como a dos orçamentos dos Estados-Membros, a dar a primazia às receitas efectivamente realizadas segundo determinados critérios, como o dos direitos reconhecidos em matéria de impostos e contribuições sociais. Ninguém ignora, penso eu, que pode haver casos de administrações que reconheçam direitos que nunca chegam a cobrar, por muitas análises de cobrança que se façam, podendo assim, de forma mais ou menos dissimulada, estar a falsear o défice público.
Esta é uma questão importante, que já foi debatida. Recorde-se, a propósito, a grande discussão que ocorreu no Parlamento de um Estado-Membro da União entre um dos candidatos à presidência e o seu opositor e actual presidente. O candidato Borrell denunciou, e com razão, práticas generalizadas de uso do critério do vencimento, práticas que, não sendo devidamente corrigidas, correspondiam, na realidade, a uma dissimulação do défice das contas públicas.
Acabar com este tipo de práticas exige critérios claros, como o que a Comissão nos propõe, critério que, a meu ver, permite aliás calcular muito correctamente as receitas dando a possibilidade de utilizar os recebimentos ou os montantes comprovados por um documento fiscal ou uma declaração.
Esta posição da Comissão, que alguns contestam para, no fim de contas, se oporem a que, de uma vez por todas, se acabe com as práticas de dissimulação do défice, não visa, de modo algum, distorcer a avaliação dos montantes das contas nacionais, mas, muito pelo contrário, chegar ao mesmo valor de duas formas distintas: uma, em minha opinião, a mais correcta, ou, pelo menos, a mais académica, é a do critério do vencimento com a respectiva provisão de cobrança, apresentada na alínea a) do artigo 3º, proposto pela Comissão; a outra, a que se faz referência na alínea b) do mesmo artigo, é a do critério de recebimento, corrigido pela inclusão, sob forma de ajustamento, do saldo real a cobrar no final do exercício. Ambos os processos de cálculo deverão conduzir ao mesmo valor, que deverá ser o resultado desse imposto no exercício. Direi ainda que não existe outra forma de efectuar correctamente a contabilização das receitas num orçamento. Por outro lado, é evidente que a possibilidade de utilizar qualquer dos dois processos apresenta a grande vantagem de uma mais rápida adaptação dos que utilizarem um ou outro sistema.
Por conseguinte, entendo que a proposta de contabilização dos impostos e das contribuições sociais da Comissão é não só a mais correcta, mas também eficaz, em todos os aspectos, dada a sua possibilidade de aplicação imediata, embora considere que, para facultar aos Estados-Membros dados estatísticos, pelo menos agregados, para os impostos sobre produtos, o artigo 3º da proposta da Comissão deveria contemplar esta questão estabelecendo um mecanismo similar de registo e de reajustamento para esse tipo de impostos.
Considero, pois, positiva a proposta da Comissão, a que felicito, dado que insiste, muito acertadamente, na necessidade de se conceder a primazia às receitas efectivamente realizadas respeitantes aos direitos reconhecidos no que se refere aos impostos e contribuições sociais dos Estados-Membros e oferece a possibilidade de dois processos de cálculo, que permitem a adaptação dos sistemas utilizados pelos Estados-Membros.
Depois da análise da proposta da Comissão, não se compreenderia uma contabilização dos impostos e contribuições sociais que não passasse pelos dois processos propostos.
Por último, gostaria ainda de salientar que, de acordo com a nossa posição, segundo a qual, a proposta da Comissão é mais uma modificação do que uma clarificação, modificação que afecta aliás conceitos de base, parece-nos que, em vez de se seguir a via apontada no nº 2 do artigo 2º do Regulamento nº 2236/96 do Conselho, de 25 de Junho de 1996, prevista para a adopção de mudanças de metodologia destinadas a clarificar e a melhorar o conteúdo do SEC 95, se deve seguir, pelo contrário, o procedimento de introdução do Anexo A do referido regulamento.
Caros colegas, gostaria de pedir a todos, aos senhores deputados e à Comissão, para colaborarem com o Presidente. O nosso tempo disponível é muito reduzido, por isso, cumpram, por favor, rigorosamente, o tempo de uso da palavra. Peço também à Comissão, embora esta possa falar o tempo que entender, para colaborar com o Presidente, de modo a acabarmos pontualmente.
Senhor Presidente, o bom funcionamento da Europa depende de material estatístico transparente e comparável a respeito dos seus Estados-Membros, e seguramente também em matéria do registo dos impostos e das cotizações sociais. Foi por isso com razão que estabelecemos compromissos nesse domínio no quadro do SEC 95 - o Sistema Europeu de Contas nacionais e regionais. Contudo, um exame posterior revelou agora que os dados registados em matéria de impostos e de cotizações sociais não são tão exactos como seria de desejar, pois nem sempre correspondem aos montantes reais cobrados ou cobráveis durante um determinado exercício.
O objectivo visado pela proposta em análise consiste em aperfeiçoar o registo, mediante a aplicação de um coeficiente de correcção, tanto aos montantes dos impostos e cotizações sociais registados, como aos montantes comprovados por um documento fiscal ou uma declaração.
O Grupo PPE-DE concorda com a proposta da Comissão nesse domínio. No entanto, subsistem duas interrogações. Uma vez que a proposta representa uma alteração efectiva do regulamento SEC 95 - o que é implicitamente reconhecido pelo facto de aplicarmos o processo de co-decisão -, não será então lógico conceder ao Estados-Membros um período de transição? É que os Estados-Membros também precisam de tempo para se adaptarem às novas disposições. Nesse sentido, apresentámos uma alteração em nome do Grupo PPE-DE e apelamos aos colegas deste Parlamento, mas também à Comissão, que a apoiem.
A minha segunda pergunta à Comissão prende-se com as alterações da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários em matéria do IVA, como base para determinar a terceira fonte de recursos próprios. Gostaria que o senhor Comissário confirmasse se a Comissão está, efectivamente, a preparar uma proposta tendente a alterar o artigo 8º do regulamento SEC 95, por forma a que, de futuro, todos os Estados-Membros possam dispor de uma base jurídica adequada para utilizarem esse regulamento para determinar a terceira fonte de recursos próprios, o IVA. Gostaria de receber uma resposta do senhor Comissário a esta pergunta e também, naturalmente, que ele comentasse a nossa alteração.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, a iniciativa da Comissão, ao apresentar este regulamento, cujo objectivo é uniformizar os princípios de registo dos impostos e das contribuições sociais, merece a nossa aprovação, pois é uma iniciativa que consideramos acertada. Como o próprio relator reconheceu, para que as contabilidades dos diferentes Estados-Membros sejam homogéneas, têm de se reger por princípios idênticos. É claro que, em termos contabilísticos, tanto se pode admitir o critério de recebimento como o de vencimento, mas também é verdade que o primeiro permite menos jogos malabarísticos de números para distorcer a verdadeira situação da contabilidade de um país.
No fim de contas, o critério de recebimento acaba por dificultar mais os artifícios contabilísticos, a dada altura eufemisticamente designados "contabilidade criativa" . É certo que a utilização desses sistemas permitiu, por exemplo, a determinados países cumprir os critérios de Maastricht, mas não é menos verdade que o seu abuso pode distorcer as contas reais de um país. Ora, como sabem, a uma contabilidade que não oferece uma imagem fiel pode-se chamar tudo menos contabilidade.
O critério de vencimento, se não for corrigido, nomeadamente mediante a obrigatoriedade de um cálculo de provisão para incobráveis, torna-se um critério inadequado. O relator fez referência a um debate ocorrido em Espanha, debate que, no fim de contas, se ficou a dever ao facto de, em 1997, o Governo ter registado como receitas da Segurança Social 750 000 milhões de pesetas que estavam em via executiva e que todos sabiam que não poderiam ser cobradas. Graças a esses expedientes contabilísticos, a essa "contabilidade criativa" , cumpriu-se o critério do défice para aceder à primeira fase da união económica e monetária. É óbvio que a proposta da Comissão não poderia aprovar este tipo de estratagemas. Talvez por isso, os deputados espanhóis do Grupo PPE apresentaram certas alterações tentando atrasar a aprovação do relatório.
Não se trata agora de rever o que se fez no passado, Senhores Deputados. O que está feito está feito. O que é preciso, a partir de agora, é exigir mais rigor, é exigir que a contabilidade reflicta uma imagem fiel das contas de um país.
Por conseguinte, aprovamos a proposta da Comissão, mas não a proposta do PPE, que visa atrasar a entrada em vigor do regulamento, nem as alterações da Comissão dos Assuntos Económicos, que, dado considerarem que o regulamento contém uma modificação e não uma simples clarificação, acabariam, na realidade, por atrasar a sua entrada em vigor.
Senhores Deputados, se o rigor contabilístico é uma exigência, que o seja, desde já.
Senhor Presidente, gostaria, em primeiro lugar, de agradecer à senhora deputada Marianne Thyssen o apoio que lhe mereceu a nossa alteração, bem como de salientar o patriotismo dos senhores deputados Luis Berenguer e Knörr Borràs, patriotismo esse compreensível, já que o SEC 95 foi adoptado pelo Governo socialista, a cujo partido pertence o senhor deputado Luis Berenguer.
Senhor Presidente, gostaria de dizer que ontem à tarde me enganei ao votar a questão do novo envio à comissão do relatório sobre o sector da banana. Este Parlamento arrisca-se a enveredar por um caminho que, além de não conseguir ajudar os produtores de bananas, continua a injustiçar as pequenas empresas envolvidas na produção de artigos, como por exemplo produtos de banho e...
... por conseguinte, pretendia ter votado no sentido oposto, e gostaria que essa correcção constasse da acta.
Senhor Presidente, gostaria apenas de solicitar que a minha presença fique registada na acta. Não assinarei a folha de presença, uma vez que irei ausentar-me dentro de uma hora, mas gostaria de assinalar que estou presente.
Todos podemos ver que está presente, Senhora Deputada Van de Laan.
Senhor Presidente, ontem fomos de algum modo surpreendidos por uma acção do nosso colega do Grupo GUE. Contudo, penso que aquilo que vou agora anunciar não irá constituir surpresa para nenhum dos presentes. Com efeito, já na passada segunda-feira tive ocasião de fundamentar amplamente o pedido que vou agora formular. Terão certamente recebido diversas mensagens por correio electrónico e enviei também uma carta à Conferência dos Presidentes a esse respeito. Acontece que há colegas de diferentes grupos que consideram que a ordem do dia das sessões de sexta-feira é demasiado reduzida, pelo que muitos acham, e com razão, que podem despender melhor o seu tempo noutros lugares. É essa a razão por que estamos aqui hoje em número tão reduzido, o que não permite garantir uma devida representação do nosso eleitorado. Entendemos, pois, que há que fazer uma escolha entre o alargamento da ordem do dia das sessões de sexta-feira ou a supressão das mesmas. No sentido de impulsionar essa escolha, gostaria de requerer agora a verificação do quórum.
Senhora Deputada Buitenweg, julgo que entretanto todo conhecemos as regras. A senhora deputada não pode requerê-lo sozinha. Esse requerimento só pode ser apresentado por um mínimo de trinta e dois deputados. Vou, pois, verificar se há um número suficiente de deputados que desejem requerer a verificação do quórum.
Verifico, efectivamente, que mais de trinta e dois deputados apresentaram esse pedido. Assim, temos de constatar que esse quórum se encontra reunido. Como certamente saberá, considera-se que existe quórum se um terço dos membros que compõe o Parlamento se encontrar reunido na sala.
(Procede-se à contagem dos deputados presentes na sala) Verifico que esse quórum não existe, pelo que a votação do relatório Pesälä será inscrita na ordem do dia do próximo período de sessões.
(PPE-DE). (DE) Senhor Presidente, em primeiro lugar, gostaria de lhe pedir para verificar o número exacto e fazer o controlo electrónico da votação nominal, de forma a sabermos quem está presente e quem não está.
Em segundo lugar, gostaria de dizer que partilho do desejo dos colegas que querem revalorizar a sexta-feira. Estou sempre aqui na qualidade de membro do chamado "clube das sextas-feiras" . Também desejo revalorizar a sexta-feira, mas pelo trabalho e não pela sabotagem.
Senhor Deputado Posselt, o nosso Regimento prevê um procedimento muito conciso que eu segui escrupulosamente. Significa isso que não recorreremos ao sistema de votação electrónica. Consta aqui também que o resultado da votação não é proclamado. Cabe ao Presidente verificar que o quórum não está reunido.
Relatório (A5-0074/200) do deputado Maat, em nome da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, sobre uma proposta que altera o Regulamento (CE) nº 1255/1999 que estabelece a organização comum de mercado no sector do leite e dos produtos lácteos (COM(1999) 608 - C5-0047/2000 - 1999/0246(CNS))
Senhor Presidente, gostaria de dizer que a iniciativa da senhora deputada Buitenweg merece o meu inteiro apoio e também o de diversos colegas do meu grupo. O nosso objectivo não é, obviamente, o de boicotar os trabalhos desta assembleia. Foi por isso mesmo que anunciámos esta acção com muita antecedência. A Conferência dos Presidentes já foi informada há seis semanas. Isso significa, naturalmente, que não iremos pronunciar-nos sobre os pontos inscritos na ordem do dia desta sessão. Penso que o resultado da verificação do quórum constituirá motivo para que a Conferência dos Presidentes reveja a ordem dos trabalhos para 2001. Neste momento, porém, gostaria de fazer a seguinte pergunta: segundo a minha interpretação do Regimento, o pedido de verificação do quórum implica que toda esta série de votações não pode ser realizada. Sendo assim, Senhor Presidente, solicito-lhe que proceda à verificação do quórum, antes de passar à votação do relatório Maat.
­ Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na sexta­feira, 14 de Abril de 2000.
­ (ES) Senhora Presidente, desejo fazer uma declaração no Dia Mundial da Liberdade de Imprensa sobre a situação na Tunísia e solicitar a sua mediação. Fá­lo­ei quando a senhora Presidente considerar oportuno.
­ Obrigada, Senhor Deputado Barón Crespo. Tomo nota da sua proposta.
­ (FR) Senhora Presidente, intervenho sobre o mesmo assunto. Soubemos agora que o irmão de Taoufik Ben Brik acaba de ser condenado a três meses de prisão efectiva. Todos nós sabemos que esta decisão torna a situação extremamente crítica, uma vez que o jornalista tunisino tinha anunciado a sua intenção de ir até à morte se o seu irmão fosse condenado.
Acabo de ler o apelo patético que o jovem irmão de Taoufik dirigiu ao jornalista tunisino no sentido de o exortar a parar imediatamente com a greve da fome. Por conseguinte, penso que os próximos momentos podem ser decisivos para chamar os dirigentes tunisinos às suas responsabilidades.
É por isso que, tal como o meu amigo Enrique Barón Crespo, gostaria que a senhora fizesse uso da sua influência e da sua autoridade, como lhe referi na minha carta de ontem ­ e de forma ainda mais premente dados os últimos acontecimentos ­, no sentido de obter uma solução justa e rápida para este dramático caso de violação dos direitos do Homem e da liberdade de imprensa.
­ (ES) Senhora Presidente, intervenho para um ponto de ordem no sentido real e literal da palavra. Refiro­me à desordem nos calendários e agendas que temos neste Parlamento, pelo menos no que diz respeito ao ano em curso. Por exemplo, no dia 19 de Abril recebi um e­mail do senhor Richard Balfe, Questor, no qual comunicava que esse dia não era um dia normal de trabalho e que as reuniões previstas para esse dia ficavam anuladas. No dia 13 de Abril tínhamos recebido uma nota de serviço indicando os dias feriados e os dias que não o eram.
Peço aos serviços competentes do Parlamento que os trabalhos sejam planificados com um ano de antecedência, embora possa sempre haver algum acontecimento que obrigue a uma mudança posterior. Mas alterar datas, como vejo aqui, na nota de serviço, introduzir dias feriados que não estavam previstos anteriormente, é uma falta de planificação realmente grave para uma instituição com 600 deputados e para a qual trabalham milhares de pessoas. Por favor, um pouco de atenção e um pouco de ordem na elaboração da planificação anual.
­ Senhor Deputado Valdivielso de Cué, prometo­lhe que irei analisar tudo isso com toda a atenção, mas a senhora deputada Banotti está a pedir para fazer uso das palavra para lhe responder na sua qualidade de Questora.
­ (EN) Senhora Presidente, foram muitos os colegas que me abordaram por causa de mal­entendidos relacionados com a presença dos deputados nos locais de trabalho ontem. Gostaria apenas de dizer que tenciono levantar esta questão logo à tarde, junto da Mesa. É evidente que houve um mal­entendido e muitos colegas, para poderem estar aqui hoje para a sessão plenária, tiveram de sair de casa ontem e de incorrer nas despesas habituais. Espero, por isso, que possamos levantar esta questão mais logo, na reunião da Mesa.
­ Obrigada, Senhora Deputada Banotti. É uma questão semelhante à da segunda­feira de Pentecostes. Temos de facto de estar muito atentos a isso.
Senhora Presidente, queria aproveitar a ocasião para lhe comunicar, bem como aos outros colegas, que, na semana passada, Paul van Buitenen, funcionário da Comissão, que, como a senhora sabe, desempenhou um papel nada despiciendo na revelação dos erros da Comissão anterior, recebeu, nos Países Baixos, uma condecoração da Rainha. Em todo o caso, nos Países Baixos, e acrescento­o com toda a modéstia, a sua acção foi, e é, tida em grande apreço.
­ (EN) Senhora Presidente, desejo referir que foi publicado há duas semanas um relatório muito importante do Comité Europeu contra a tortura e o tratamento desumano e degradante. O relatório é dirigido ao Governo espanhol e prende­se com a deslocação do referido Comité Europeu a Espanha, em finais de 1998.
O relatório está disponível na Internet, e a resposta do Governo espanhol também. Há uma semana, um tribunal espanhol condenou cinco antigos funcionários do governo, um dos quais general da Guarda Civil, a penas de prisão que vão até 71 anos. Com essas sentenças chegou ao fim o segundo julgamento da chamada "guerra suja" e reforçaram­se as alegações segundo as quais, no início da década de 1980 se travou uma guerra suja, patrocinada pelo antigo governo socialista de Felipe González.
De acordo com as agências internacionais Associated Press e Reuters, dois jovens, de 20 e 21 anos, foram obrigados a atravessar a fronteira e a entrar na região basca espanhola, onde foram torturados durante vários dias. Ambos foram mortos com um tiro na cabeça. Os sete arguidos foram absolvidos das acusações de tortura e de pertencerem a um grupo armado. A irmã de uma das vítimas disse aos jornalistas que era uma vergonha não os terem condenado pela prática de torturas. É importante que isto seja conhecido.
­ (EN) Senhora Presidente, vou voltar a um assunto que foi abordado anteriormente: o dia 9 de Maio é, como sabe, o Dia da Europa e o Parlamento vai estar fechado. No entanto, vai realizar­se nesse dia uma reunião da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno. O público estará autorizado a assistir a essa reunião como observador ou será impedido de entrar no Parlamento?
Senhor Presidente, gostaria de proceder a uma correcção relativamente às minhas declarações sobre o Acordo CE/Suíça. Trata-se do seguinte: a partir de 1 de Maio, Jörg Haider deixou de ser membro do Governo, bem como presidente do Partido Liberal Austríaco. Nesta perspectiva, deixaram de existir os fundamentos que serviram de base às sanções dos 14+1 contra um Estado-Membro, devendo estas ser imediatamente levantadas!.
Senhor Presidente, gostaria que ficasse registado em acta que, no relatório Maat sobre o leite escolar, estava formulado que deveriam ser comparticipados 75% do preço final. Na versão alemã, de acordo com a acta, vem indicado 65%. Pedir-lhe-ia o favor de providenciar que se verifique se todas as versões linguísticas se encontram correctas.
Senhor Deputado Goepel, os serviços competentes já me tinham assinalado esse erro, que será, portanto, corrigido em todas as versões.
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0096/2000) da deputada Fourtou, em nome da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, sobre o Livro Verde da Comissão "O combate à contrafacção e à pirataria no mercado interno" .
Senhor Presidente, gostaria de começar por agradecer à Comissão, que soube reconhecer os perigos inerentes aos fenómenos da contrafacção e da pirataria. A iniciativa de publicar o Livro Verde atesta bem a sua vontade de acometer este problema. Desejo igualmente agradecer aos meus colegas da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, e ainda aos das comissões encarregadas de emitir parecer, que muito contribuíram para enriquecer o meu trabalho.
A pirataria e a contrafacção representam um perigo para a segurança e a saúde humana. Com efeito, existem no mercado de contrafacção peças de substituição para automóveis e aeronaves, brinquedos e produtos farmacêuticos, que podem comportar um perigo mortal para o consumidor.
A pirataria configura igualmente uma ameaça para a inovação e até mesmo para a sobrevivência de determinadas empresas. Basta ter em conta os cerca de cem mil postos de trabalho perdidos, todos os anos, na União Europeia em virtude deste fenómeno. Os fabricantes de produtos de contrafacção e de produtos-pirata aproveitam os investimentos feitos na investigação, no desenvolvimento de novos produtos e na publicidade pelas empresas legalmente constituídas. Além do mais, este fenómeno atenta igualmente contra os recursos fiscais dos poderes públicos.
Por fim, importa salientar que foi reconhecida a estreita ligação frequentemente existente entre este fenómeno e a criminalidade organizada. Para combater os fenómenos da contrafacção e da pirataria, o meu relatório preconiza uma abordagem global e coordenada, que comportaria duas orientações: um aspecto de prevenção e um aspecto de repressão.
Para prevenir este flagelo, importa conhecê-lo. Esta a razão por que propomos o lançamento de uma ampla campanha de sensibilização junto do público, utilizando nomeadamente os programas de informação disponíveis na Comissão, bem como a realização de acções de sensibilização junto das autoridades policiais, judiciais e aduaneiras. O relatório salienta a importância da formação destas autoridades e propõe a instauração de um programa de concertação neste domínio, fazendo apelo ao intercâmbio de saber-fazer, bem como à adopção, a nível comunitário, das melhores práticas nacionais.
A prevenção deve igualmente passar por um reforço da cooperação entre o sector privado e o sector público, bem como pela protecção jurídica de determinados dispositivos técnicos, salvaguardando evidentemente o princípio do respeito dos direitos dos consumidores. Trata-se aqui, aliás, de uma das questões difíceis inerentes a este relatório, ou seja, a conciliação entre os direitos do consumidor e as exigências legítimas dos meios profissionais.
No que se refere à repressão, existem evidentemente em cada Estado-Membro normas adequadas para o efeito. A fim de as tornar mais eficazes, porém, importa desenvolver esforços no sentido da harmonização da legislação em vigor nos diferentes países da União, permitindo assim eliminar as disparidades existentes entre os diversos regimes de protecção. Importa obviamente tornar mais severas as sanções em matéria penal e simplificar as medidas e procedimentos em matéria cível. A aproximação das normas penais nacionais relativas à violação da legislação aduaneira em matéria de contrafacção e de pirataria afigura-se igualmente muito desejável. Deverá ainda ser concedida uma atenção especial às questões relativas à cooperação judiciária internacional.
A concluir esta breve exposição do meu relatório, resta-me dizer que a defesa e a implementação eficazes dos direitos de propriedade intelectual devem constituir uma prioridade absoluta nas negociações com os países candidatos à adesão à União Europeia bem como nas relações com todos os países terceiros.
De acrescentar ainda que, tendo sido alcançado um consenso em comissão aquando da votação do presente relatório, importa agora manter esse consenso em plenário para que o Parlamento Europeu emita, dessa forma, um forte sinal político do seu empenhamento no combate à contrafacção e à pirataria.
As minhas últimas palavras dirigem-se à Comissão, que espero nos apresente com a possível brevidade uma proposta de programa de acção para responder à urgência de que se reveste o combate a este problema. Pelos vistos, esta urgência parece ser verdadeiramente absoluta, sobretudo no que diz respeito à pirataria no domínio do audiovisual, onde se impõe uma resposta inequivocamente enérgica e rápida por parte da Comissão.
Senhor Presidente, creio que todos temos consciência de que, ao falarmos de pirataria e contrafacção, estamos a falar de um problema grave. Talvez não valha a pena insistir nesse ponto. É evidente que existe um risco de a investigação, a criatividade, o investimento em publicidade, em suma, a inovação, ficar paralisada se os direitos de propriedade industrial não forem adequadamente protegidos. Essa a razão da protecção conferida a tais direitos.
Hoje em dia, existem determinados factores que contribuíram para agravar o problema, o mais importante dos quais é, porventura, o que se prende com os avanços tecnológicos alcançados, avanços esses que permitem a fácil reprodução do material informático, audiovisual e fonográfico a um preço muito reduzido. Os dados existentes sobre a contrafacção nestes domínios são escandalosos.
O que nos preocupa são as repercussões da construção do mercado interno sobre este problema. Como é evidente, numa Europa sem fronteiras, mas com diferentes ordenamentos jurídicos, os agentes da contrafacção optarão sempre pelo ordenamento que se afigure mais favorável aos seus intentos delituosos. É, pois, digna de elogio a iniciativa da Comissão de elaborar este Livro Verde, que servirá para lançar um debate para o qual todos os sectores interessados poderão dar o seu contributo. Importa ter presente que este debate se centrará mais no conteúdo da harmonização do que na harmonização propriamente dita, pois a harmonização constitui, já de si, o ponto de partida por todos aceite.
Poderá ser prematuro o Parlamento marcar posição sobre determinados conceitos cujo conteúdo exacto deverá ser definido pelo debate que agora se inicia, mas, nalguns casos, talvez seja conveniente estabelecer à partida esse conteúdo. É o caso, por exemplo, do que diz respeito ao direito de informação. Precisamente por termos consciência das dificuldades que a introdução desta medida suscitou, no passado, noutros quadros regulamentares, devemos acordar na imposição da obrigação de o revendedor de produtos ilícitos identificar a proveniência dos mesmos, contanto que seja respeitada a legislação em matéria de protecção de dados pessoais e o direito constitucional de não prestar declarações contra si próprio.
Por último, devemos manifestar-nos a favor de determinados mecanismos técnicos que permitem a identificação das mercadorias. Todavia - e daí o conteúdo da alteração defendida pelo Grupo PSE -, convém salientar que esses mecanismos não podem, nem devem, servir para identificar os distribuidores, pois dessa forma as importações paralelas entre os Estados-Membros poderiam ser dificultadas. Apresentámos uma alteração precisamente para evitar que estas medidas possam ser utilizadas para um fim inadequado.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta­feira, 4 de Maio de 2000.
Caros colegas, como sabem, no passado sábado, o destino dos habitantes de Enschede, nos Países Baixos, conheceu o horror. A explosão de um armazém de fogo de artificio já fez pelo menos dezasseis mortos, mais de seiscentos feridos, seis dos quais em estado grave, e várias pessoas estão ainda dadas como desaparecidas. Perto de quatrocentas casas foram destruídas pela explosão e mais de mil ficaram danificadas. Trata­se de uma das catástrofes mais terríveis da história dos Países Baixos desde a Segunda Guerra Mundial.
Expressei às autoridades neerlandesas, em meu nome pessoal e em nome do Parlamento Europeu, as nossas mais sinceras condolências. Neste momento de luto, o nosso pensamento é profundamente solidário com as vítimas, com as suas famílias e também com as equipas de salvamento que não se têm poupado a esforços. Convido­vos, caros colegas, a observar um minuto de silêncio.
Senhora Presidente, em nome dos 31 deputados desta representação popular europeia, eleitos nos Países Baixos, quero agradecer­lhe calorosamente as palavras que acabou de proferir e o respeito manifestado neste Parlamento para com os familiares e as vítimas da grande catástrofe ocorrida em Enschede.
Senhora Presidente, em nome desses 31 deputados, pouco me resta, na realidade, acrescentar às suas palavras. Gostaria, contudo, de salientar a comoção que sentimos, não só pelo que disse há instantes, pelo minuto silêncio que foi observado nesta Câmara, mas também pela ajuda transfronteiriça imediata que foi mobilizada a fim de aliviar a situação de carência que resultou desta tragédia. Com efeito, os colegas alemães saíram de imediato em socorro dos seus colegas neerlandeses para os ajudar a realizar as tarefas, por vezes arriscadas, que se impunha realizar para combater a catástrofe. Também os hospitais alemães foram envolvidos na prestação de cuidados aos feridos, muitas dezenas dos quais se encontram ainda hospitalizados. Penso que estamos aqui neste Parlamento perante um exemplo de solidariedade europeia.
Em nome dos 31 deputados neerlandeses, gostaria por isso de agradecer à Comissão, que expressou também de imediato a sua solidariedade através de uma carta enviada ao Município de Enschede pelo seu Presidente, Romano Prodi. Gostaria de pedir à Comissão que considere em que medida ela própria poderá fornecer um contributo para aliviar esta situação de carência e prevenir também a ocorrência de catástrofes terríveis como esta, que tantos cidadãos atingiu.
Em nome dos 31 deputados neerlandeses, quero agradecer aqui a solidariedade deste nosso Parlamento, no qual vejo expressa a verdadeira solidariedade europeia que tão necessária é nesta parte do mundo.
No passado dia 7 de Maio, o terrorismo mais cego e mais brutal atingiu de novo a Espanha com o assassinato de José Luis López de Lacalle, jornalista e cofundador do Fórum de Ermua, movimento pacifista dos intelectuais do País Basco. Os terroristas pretenderam atacar um dos bens mais preciosos da democracia, o bem da liberdade de expressão. Este fórum foi criado após o assassinato, pela ETA, em Julho de 1997, de Miguel Ángel Blanco Garrido, então vereador da autarquia de Ermua. Este fórum tem como objectivo mostrar que a intimidação e a chantagem não conseguem calar a voz da consciência.
José Luis López de Lacalle lutou durante toda a sua vida pela defesa da liberdade e da democracia. Após cinco anos passados nas prisões franquistas, foi vitimado pelas balas de uma outra ditadura, a do terrorismo.
Fiz questão de, no mesmo dia, condenar firmemente este acto bárbaro e expressar em meu nome pessoal e do Parlamento Europeu a nossa mais profunda consternação e as nossas mais sinceras condolências à família de José Luis de Lacalle e ao jornal onde trabalhava. Também comuniquei ao governo espanhol a nossa inequívoca disponibilidade para o apoiar na luta contra o terrorismo.
Foi distribuído o projecto definitivo de ordem do dia do período de sessões de Maio de 2000, tal como fixado pela Conferência dos Presidentes na sua reunião de quinta­feira, 11 de Maio.
No debate sobre Direitos do Homem, podemos inscrever cinco rubricas. Temos inscritas apenas quatro. Por conseguinte, mediante a possibilidade de inscrever mais uma, foram apresentados três pedidos. Um pedido dos Grupos GUE/NGL, Verts/ALE e TDI com vista a aditar uma rubrica intitulada "Tunísia"; do Grupo PPE­DE, com vista a aditar uma nova rubrica intitulada "Segurança dos espectadores e prevenção contra o vandalismo durante o próximo campeonato europeu de futebol"; e também um pedido do Grupo UEN com vista a aditar uma outra rubrica intitulada "Situação dos Refugiados do Butão no Nepal".
Por conseguinte, vou pôr a votação os referidos pedidos, de acordo com a ordem de apresentação dos mesmos, mas em primeiro lugar o senhor deputado Cohn­Bendit gostaria de intervir no sentido de apoiar o pedido dos Grupos GUE/NGL, Verts/ALE e TDI.
­ (FR) Senhora Presidente, caros colegas, o Acordo de Associação entre a União Europeia e a Tunísia está em vigor desde o dia 1 de Março de 1998. Desde essa data, não se realizou um único debate aprofundado sobre a Tunísia, e não houve nenhum pedido de aplicação do processo de urgência. Sempre surge um grupo que alega: "sim, é importante, mas compreendem, o Presidente Ben Ali está a procurar situar­se". Todos nós lemos nos jornais as informações sobre a situação dos direitos do Homem e da liberdade de expressão na Tunísia.
Considero escandaloso que sempre que se procura debater esta questão, haja qualquer intervenção da parte de deputados e do governo tunisino; considero igualmente escandaloso que um dos dois grandes partidos, mais uma vez, tente adiar o debate e o pedido de aplicação do processo de urgência sobre as liberdades fundamentais na Tunísia. Eis a razão por que o nosso grupo faz um apelo a todos no sentido de serem responsáveis, ou seja, maiores e vacinados, de deixarem de ouvir as palavras dos dirigentes dos dois grandes partidos e de finalmente, optarem pela realização de um debate sobre a situação na Tunísia.
Apresentemos um pedido de processo de urgência, e veremos qual a maioria que defende os direitos do Homem e qual a maioria que utiliza os direitos do Homem no interesse exclusivo do seu partido, recorrendo a artifícios quando a situação se apresenta delicada. Contra estas manobras relativamente à Tunísia e a favor de um debate franco e aberto, apelo ao voto favorável ao pedido de aplicação do processo de urgência e à inscrição neste da situação dos direitos do Homem na Tunísia.
­ (FR) Senhora Presidente, pela minha parte, a minha intervenção não pretende assentar numa base polémica, mas sim numa base construtiva. Penso que é chegada a hora de realizar este debate sobre os direitos do Homem na Tunísia; deve ocorrer esta semana, porque hoje é o dia em que se desenrolou o processo do irmão do jornalista Taoufik Ben Brik em Tunes, e amanhã é o dia em que regressará de Tunes uma delegação de deputados europeus, do meu grupo, a Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde, do Grupo dos Verdes e do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus. Também esta semana, receberemos a visita da Presidente da Liga Tunisina dos Direitos do Homem e, talvez, do próprio Taoufik Ben Brik. Tendo em conta estas considerações e a importância da decisão do Parlamento Europeu de se mobilizar pela libertação de Ben Brik, penso que é especialmente bem­vinda a inscrição desta rubrica na ordem do dia.
Senhor Presidente, a Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia é de opinião que este assunto se reveste de uma grande importância e, além disso, é muito urgente.
Todos conhecem as razões pelas quais o Montenegro está a viver uma situação complicada e não deveríamos, por razões lógicas de estudo, atrasar mais esta questão.
Por conseguinte, proponho que se elabore um relatório simplificado para que o pedido de aplicação do processo de urgência possa ser votado.
­ Tem a palavra o presidente da Comissão dos Orçamentos, competente para se pronunciar sobre o pedido, senhor deputado Wynn.
Senhor Presidente, estamos numa situação estranha, porque foi tomada uma decisão nos grupos antes de a Comissão dos Orçamentos se ter pronunciado sobre esta questão do Montenegro. Também não tive oportunidade de falar com o meu bom amigo, o senhor Westendorp. Creio que o presidente da Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa compreende a posição da Comissão dos Orçamentos, que passarei a expor. No entanto, como não falei directamente com ele, não posso garantir nada - é só uma informação em segunda mão.
Antes de mais nada, gostaria de deixar claro que a Comissão dos Orçamentos apoia todas as ajudas ao Montenegro. Já o fez no passado e continuará a fazê­lo no futuro. Mas nesta ocasião não é urgente que isto seja resolvido já. O dinheiro só estará disponível em Agosto, no que se refere à primeira tranche, e a segunda tranche só será paga no fim do ano.
Somos de opinião que as comissões relevantes devem analisar esta proposta em pormenor. Seja qual for a comissão directamente responsável, Assuntos Externos ou Indústria, limitar­nos­emos a dar um parecer, mas essas comissões e o Parlamento devem avaliar estas propostas. Não podemos ser empurrados para uma decisão só porque o Conselho entende que isso é necessário.
No que se refere aos orçamentos, a nossa principal preocupação é saber onde é que se vai buscar o dinheiro. É óptimo fazer propostas, mas entendemos que não podemos aprovar esta urgência antes de sabermos donde é que vem o dinheiro. Devíamos esperar até ao mês que vem. As comissões podem debater a questão e podemos submetê­la à votação na sessão de Junho.
­ Obrigado, Senhor Deputado Wynn. É uma opinião muito sensata.
Tem a palavra o senhor deputado Newton Dunn, vice­presidente da Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa, para expor a posição da sua comissão.
Senhor Presidente, não discutimos a questão na Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa, mas a minha opinião pessoal é que não devemos aceitar a urgência agora.
Senhor Presidente, sou a favor, embora não considere que o assunto seja assim tão urgente como diz o Conselho. No entanto, seria uma desonestidade para com a população do Montenegro se rejeitássemos hoje este processo de urgência. O Montenegro encontra­se em situação de grande perigo, com procedência justamente em Belgrado, pelo que julgo que deveríamos transmitir este sinal. Esperamos, contudo, que a Comissão nos diga onde tenciona ir buscar o dinheiro. Não pode retirá­lo da Bósnia. Não pode retirá­lo do Kosovo. A Comissão terá de nos dizer onde vai buscar esse dinheiro e, caso tomemos hoje uma decisão sobre este assunto, devemos efectuar uma avaliação intercalar e dizer como é que está a ser aplicado e de onde deverá provir a segunda tranche.
Senhor Presidente, sou a favor, embora não considere que o assunto seja assim tão urgente como diz o Conselho. No entanto, seria uma desonestidade para com a população do Montenegro se rejeitássemos hoje este processo de urgência. O Montenegro encontra-se em situação de grande perigo, oriundo de Belgrado, pelo que julgo que deveríamos transmitir este sinal. Esperamos, contudo, que a Comissão nos diga onde tenciona ir buscar o dinheiro. Não pode retirá-lo da Bósnia. Não pode retirá-lo do Kosovo. A Comissão terá de nos dizer onde vai buscar esse dinheiro e, caso tomemos hoje uma decisão sobre este assunto, devemos efectuar uma avaliação intercalar e dizer como é que está a ser aplicado e de onde deverá provir a segunda tranche.
­ (ES) Senhor Presidente, em primeiro lugar, sou contra a aplicação do processo de urgência pelas razões aduzidas pelo senhor presidente da Comissão dos Orçamentos. Com efeito, não existe qualquer urgência, na medida em que o dinheiro estaria disponibilizado para Agosto.
Em segundo lugar, vendo bem, na rubrica aplicada até à data ainda restam cerca de 20 milhões que não foram executados. Por conseguinte, não existe qualquer situação de precariedade, não há urgência alguma, e podemos voltar a analisar calmamente este tema futuramente.
(O Parlamento aprova o pedido de aplicação do processo de urgência)
­ De acordo com a ordem dos trabalhos fixada, seguir­se­ia a apresentação pela Comissão do anteprojecto de orçamento geral para o exercício de 2001. Infelizmente, a Comissária vem a caminho, mas ainda não chegou. Por conseguinte, proponho que passemos a examinar o ponto seguinte da ordem do dia.
Segue­se na ordem do dia o relatório (A5­0121/2000) do deputado Ferber, em nome da Comissão dos Orçamentos, sobre a previsão de receitas e despesas do Parlamento Europeu para o exercício de 2001.
Senhor Presidente, caros colegas, teria tido a maior honra em intervir imediatamente após a apresentação, pela senhora Comissária, do anteprojecto de orçamento da Comissão para 2001. Agora, tenho a honra de poder começar por apresentar o orçamento do Parlamento, antes de passarmos seguidamente à apresentação do orçamento geral por parte da senhora Comissária.
Senhor Presidente, gostaria de fazer uma observação a respeito da acta de ontem. O meu nome não consta da lista de presenças. Ora, eu estive presente durante toda a sessão, nomeadamente durante a votação que se efectuou ao meio­dia, mas não apareço na acta. Agradecia, pois, que se procedesse à devida rectificação.
­ Vamos verificar, Senhor Deputado Valdivielso, e procederemos à devida rectificação.
Senhor Presidente, gostaria de informar a assembleia, ao abrigo do artigo 111º do Regimento, que, na quinta­feira passada, as instalações em Moscovo do Grupo "Moss Media", que integra uma televisão independente e uma série de jornais e revistas, foram alvo de uma rusga da chamada polícia fiscal, uniformizada e armada. Levaram documentação, desligaram os telefones e ameaçaram com procedimentos legais. Senhor Presidente, trata­se de uma questão da maior importância. Está em causa a liberdade da imprensa na Rússia e, nos próximos dois, três dias, aguardam­se novos ultrajes. O senhor Ministro Robin Cook encontra­se hoje em Moscovo e irá abordar esta questão com o senhor Ivanov, Ministro dos Negócios Estrangeiros russo, e os 15 Ministros estão a considerar uma tomada de posição conjunta. Mas nós, no Parlamento Europeu, o que é que estamos a fazer? Nada. Esta questão é demasiado recente para ser tida em consideração, pois ocorreu na quinta­feira passada, e não pode ser tratada como uma questão urgente. Seria possível remeter esta questão para a Conferência dos Presidentes, a fim de se encontrar uma forma de lidarmos com questões tão urgentes e importantes como esta?
­ Registamos a sua observação e a sua sugestão, Lord Bethell, que transmitiremos à senhora Presidente.
Senhor Presidente, creio que interessará ao plenário e à Presidência do plenário tomar conhecimento do seguinte: ontem, em Viena, por ocasião da conferência de reconciliação, o delegado Schaumayer, por parte do Governo austríaco, e o Vice­ministro das Finanças americano, Stuart Eizenstat, chegaram a um acordo relativamente aos pagamentos das indemnizações aos trabalhadores em regime forçado durante o Nacional­Socialismo na Áustria. Neste contexto, gostaria ainda de referir que os advogados Michael Hausfeld e Martin Mendelson, que representam uma parte dos governos da Europa Oriental, consideraram a este respeito que a Áustria estaria inclusive a prestar indemnizações mais generosas do que a Alemanha, pois nelas incluímos a) os trabalhadores rurais e b) as crianças com menos de 12 anos, assim como as mulheres que foram mães, enquanto compelidas aos trabalhos forçados. Creio que vale a pena dar conhecimento do assunto a esta assembleia.
Orientações gerais das políticas económicas dos Estados­Membros e da Comunidade
Segue­se na ordem do dia o relatório (A5­0134/2000) do deputado Katiforis, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre a Recomendação da Comissão relativa às orientações gerais das políticas económicas dos Estados­Membros e da Comunidade (apresentadas nos termos do artigo 99º, nº 2, do Tratado que institui a Comunidade Europeia) (COM(2000)214 - C5­0218/2000 - 2000/2119(COS)).
­ (EL) Senhor Presidente, a resolução que a Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários propõe à assembleia do Parlamento contém, em linhas gerais, uma avaliação particularmente positiva da recomendação da Comissão relativa às orientações gerais das políticas económicas dos Estados­Membros. A Comissão trabalhou com a sua habitual eficácia e diligência e defende as suas propostas com uma análise econométrica impressionante, que gostaria de elogiar publicamente.
A recomendação para o ano 2000 foi formulada em condições de evoluções favoráveis e numa perspectiva optimista para o desenvolvimento da economia europeia. As perspectivas de que o PIB europeu cresça a uma taxa superior a 3% nos anos 2000 e 2001­ 3,4% de acordo com as últimas previsões relativas a 2000 ­ estão muito acima dos aumentos médios reais decepcionantes de toda a década de 1990. Estes dados são estimulantes, na medida em que proporcionam uma plataforma a partir da qual a economia europeia poderá ser relançada a um ritmo de crescimento permanentemente mais elevado e ecologicamente sustentável. É inútil realçar que um ritmo de crescimento permanentemente mais elevado constitui uma condição prévia para a melhoria da situação do emprego e para o reforço da posição concorrencial da Europa na economia mundial.
A Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários reconhece que o requisito de uma taxa de progresso é melhor expressa através de uma taxa de crescimento do PIB igual ou superior a 3%, que essa taxa pode ser permanentemente atingida sem um reforço substancial da produção potencial (potential product) da economia da União, e que o aumento da produção potencial pressupõe investimentos produtivos, mas a Comissão evita fixar o nível de participação desses investimentos no PIB. A Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários entende que objectivos económicos quantitativos podem ser úteis, mas insiste em que o estabelecimento de tais objectivos não deve comprometer os objectivos definidos no Pacto de Estabilidade, e constituem a linha directriz fundamental para as políticas económicas na zona do euro. Apesar de toda esta reserva de ordem geral, no relatório da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários manifestamos a nossa satisfação pelo facto de na sua recomendação a Comissão reiterar o objectivo quantitativo, estabelecido nas Conclusões da Presidência do Conselho Europeu de Lisboa, de aumentar a participação da força de trabalho de 61% para 70% até 2010 e de aumentar a participação das mulheres de 51% para mais de 60% no mesmo período.
A Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários defende que o necessário crescimento económico deve apoiar­se num regime de estabilidade dos preços, na disciplina orçamental, na moderação salarial tendo como critério a estabilidade dos preços, o aumento da produtividade e a redução do custo unitário do trabalho mesmo que haja redução do horário de trabalho. Acredita igualmente na maior liberalização da concorrência, no reforço da posição das autoridades nacionais da concorrência e na prestação de assistência especial às associações de pequenas e médias empresas, na consolidação do mercado único ­ especialmente no sector das empresas de utilidade pública ­ bem como no sector dos serviços financeiros. Especialmente no que se refere a estes últimos, depois de um amplo acordo entre nós, vamos pedir através de uma alteração comum que seja antecipada para 2003, em vez de 2005, a implementação do programa de acção para serviços financeiros. A maioria dos membros da comissão acredita que a activação do mercado implicará também o necessário aumento dos investimentos com meios líquidos do mercado. Ao mesmo tempo, porém, aplaude a restruturação das despesas públicas a favor dos investimentos que devem ser justificados ­ quando se justificam ­ pela relação custo­benefício, mas rejeita investimentos públicos por motivos de uma mera gestão do ciclo económico.
Nas questões mais gerais, a comissão aprova os desafios que foram assinalados pelo Conselho Extraordinário de Lisboa, o pleno emprego, a economia baseada no conhecimento, a modernização dos sistemas de protecção social e a resolução do problema do envelhecimento da população. No entanto, manifesta a sua preocupação perante o vazio que se observa entre os grandes desafios e as recomendações frequentemente rotineiras relativas a acções específicas. Por conseguinte, pede à Comissão e ao Conselho que examinem seriamente a necessidade de uma renovação drástica de todo o dispositivo intelectual subjacente às orientações gerais.
A comissão também reitera com insistência o velho pedido do Parlamento para que seja celebrado um acordo interinstitucional entre Conselho, Comissão e Parlamento na questão da adopção da resolução, embora agradeça à Presidência portuguesa a sua cooperação diligente nesta mesma matéria. Trata­se, porém, de uma cooperação ad hoc e não de uma cooperação que se traduza num acordo interinstitucional, e consideramos que isso constitui uma falha do nosso procedimento.
Senhoras e Senhores Deputados, nos nossos trabalhos no seio da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários conseguimos atingir um elevado nível de consenso. Gostaria de realçar a aceitação geral do objectivo concreto de alcançar o pleno emprego dentro da próxima década. Evidentemente, mantemos também algumas divergências de apreciações relativamente ao melhor método a seguir para atingir esses objectivos. Alguns de nós acreditamos que o estabelecimento de objectivos quantitativos, ainda que sem mecanismos de imposição, facilitaria à Europa a concretização dos seus esforços nos sentidos necessários. Esta observação aplica­se especialmente ao objectivo do nível de dos investimentos que se é necessário para aumentarmos em 3% a taxa de crescimento económico, numa base permanente. Esse nível é conhecida. A Comissão, com os seus estudos, fixou­o repetidas vezes e não faria mal se o tivéssemos incluído. Poderíamos igualmente ter manifestado de forma mais categórica o sentimento geral, julgo eu, de que se impõe um relançamento das redes transeuropeias e que encaremos a necessidade de encontrar novas formas para o seu financiamento, bem como a questão da coexistência de capital privado e de investimentos públicos neste sector. Sem de forma alguma darmos a impressão de esbanjamento no consumo público, poderíamos ter tentado dar ao sector público da economia um papel um pouco mais positivo do que o de "um cão pastor" da estabilidade dos preços. Existem margens para tudo isto, especialmente na janela de oportunidade, se o principal risco para a nossa economia vem precisamente de uma eventual crise nos mercados financeiros americanos, que pode provocar uma paralisia do mecanismo dos investimentos privados. Imaginem, Senhoras e Senhores Deputados, que esse perigo se concretiza e nós entretanto esquecemos como se fazem os investimentos públicos. Existe uma margem enorme para o desenvolvimento da economia europeia; é certo que a economia na Europa pode tornar­se mais produtiva, mas precisamos de mais coragem no modo como vamos actuar.
Senhor Presidente, ao elaborar esta proposta de parecer, destinada à Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, a Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais ponderou atentamente a importância desta proposta de resolução, a primeira a ser formulada pelo Parlamento acerca das orientações gerais das políticas económicas após a Cimeira de Lisboa. Foi salientada, de modo particular, precisamente a ligação entre estes dois acontecimentos, considerando que se deve valorizar o mais possível a articulação entre as orientações gerais das política económicas com a coordenação entre os vários processos que, ao longo do tempo, os Conselhos foram adoptando, e refiro­me aos processos do Luxemburgo, de Cardiff e de Colónia. A nossa convicção é que o método de coordenação aberto, que se pretendeu lançar, a título experimental, com a Cimeira de Lisboa, deverá permitir valorizar o nexo ­ imprescindível, quanto a nós ­ entre crescimento e emprego.
Trata­se de enfatizar o princípio da subsidiariedade ­ no tocante ao papel dos governos, mas também das instituições descentralizadas ­ neste sentido, não menosprezando o papel decisivo de uma melhor sinergia, de uma melhor coordenação entre as orientações gerais, e também da valorização da dimensão comunitária europeia numa perspectiva de política económica que possa reforçar as potencialidades de desenvolvimento na Europa e atingir eficazmente os objectivos que nos propusemos no plano do emprego, na perspectiva do pleno emprego.
Senhora Presidente, pedi a palavra para exprimir a profunda insatisfação de um grupo de deputados italianos - penso que de todos os deputados italianos, mas também da maioria ou da totalidade deste Parlamento - relativamente às declarações do Presidente Kuçan, que ouvimos ontem. Concordamos plenamente com a condenação da opressão nazi e fascista da Eslovénia, ontem manifestada em Estrasburgo pelo Presidente Kuçan no seu discurso perante o Parlamento Europeu, mas não podemos aceitar que não se exprima igual condenação do horror da limpeza étnica anti­italiana, levada a cabo pelo regime comunista logo a seguir à sua conquista do poder. Em especial não podemos aceitar que o massacre e a expropriação dos italianos sejam caracterizados simplesmente como uma medida contra os colaboracionistas nazis e fascistas, dentro do espírito de Potsdam e de Ialta que dividiu a Europa e contra o qual a Europa reconquistou e está a reconquistar a sua liberdade e a sua unidade.
Tratou­se de uma série de crimes contra a humanidade em que se apuraram pela primeira vez os métodos da limpeza étnica a que, recentemente, tivemos dramaticamente de assistir noutras zonas dos Balcãs. A Itália é amiga do povo esloveno e apoia a adesão da Eslovénia à NATO e à União Europeia. Pensávamos que o contencioso entre a Itália e a Eslovénia tivesse encontrado uma solução equilibrada com os acordos de Solana de 1995. Não compreendemos por que razão o Presidente Kuçan volta a apresentar, neste momento, avaliações do passado absolutamente impossíveis de partilhar e receios em relação ao futuro desprovidos de fundamento. Ontem o Presidente Kuçan emitiu uma nota através da Embaixada da Eslovénia, afirmando que se tratou de erros de tradução e dizendo que a polémica é dirigida não contra a Itália mas sim contra a Áustria. Pois bem, uma acção contra os direitos humanos, um crime, para nós é tão passível de condenação quando é praticado contra os austríacos como quando é praticado contra os italianos.
Peço­lhe, Senhora Presidente, que tome as iniciativas necessárias por forma a fazer sentir ao Governo esloveno e ao Presidente Kuçan a profunda insatisfação deste Parlamento em relação a essas declarações inaceitáveis, que não criam certamente um clima propício às negociações, que nós gostaríamos que tivessem um desfecho positivo no que se refere à adesão da Eslovénia à União Europeia.
Senhora Presidente, não posso deixar de me associar às palavras do senhor deputado Buttiglione e, em nome da delegação da "Força Itália" , grupo dominante no seio do Partido Popular Europeu, não posso deixar de recordar o que sofreram as populações italianas na ex­Jugoslávia, no final da Segunda Guerra Mundial e imediatamente a seguir. Houve uma verdadeira operação de limpeza étnica, continua a haver contenciosos em aberto e ainda há cidadãos italianos que continuam à espera de que sejam respeitados os seus direitos.
Nós estamos ligados à Eslovénia por sentimentos de profunda amizade, mas não podemos esquecer o que aconteceu no passado, nem queremos que isso seja esquecido. A Europa que está a nascer, a Casa que todos juntos estamos a construir não pode surgir esquecendo o passado. Só pode surgir condenando os horrores cometidos pelo comunismo e pelo nazismo. É também por esta razão, Senhora Presidente, que, além de pedir uma intervenção abalizada da sua parte junto do Governo da Eslovénia, convido todos os deputados a subscreverem a declaração que pede a criação de um dia dedicado à Shoah, ao Holocausto, por parte de toda a União Europeia.
Senhora Presidente, conhecemos o Presidente Kuçan, a sua ligação à Europa e as boas relações também criadas com a Itália. Não estamos preocupados, mas não há dúvida de que este facto deve ser esclarecido, e gostaria de dizer que o compromisso espanhol conseguido graças à actuação de Xavier Solana é para nós um ponto assente. Tudo isso não pode, naturalmente, voltar a ser posto em causa e, por conseguinte, também penso que a senhora Presidente poderá actuar em termos de um esclarecimento. Confiamos, evidentemente, no seu discernimento e na função que exerce.
Gostaria de propor aos três colegas que intervieram que me permitam escrever ao senhor Presidente Kuçan para lhe transmitir, muito respeitosamente, observações e reflexões dos colegas, e eventualmente entrar em contacto com ele para lhe fazer um relato muito fiel daquilo que os senhores referiram.
Penso que aquilo que acaba de ser dito reflecte o sentimento de uma parte importante da nossa assembleia, pelo que lhes agradeço a confiança que em mim depositam para lhe transmitir as coisas da forma mais fiel e simultaneamente mais clara possível.
­ Tenho duas comunicações a fazer. A primeira, que espero que já tenham recebido nos vossos e­mails, refere­se a algumas dificuldades materiais que encontrámos em alguns locais do edifício. Os Questores diligenciaram no sentido de controlarem a situação o melhor possível. Mandaram proceder a análises do ar pela sociedade alemã Dekra, que, de facto, constatou alguns defeitos que, mais uma vez, minorámos o mais rapidamente possível.
Agradeço aos Questores a sua diligência, mais concretamente ao presidente do Colégio, o senhor deputado Poos. Pela minha parte, adverti imediatamente por carta as autoridades de Estrasburgo, assim como a Direcção da Acção Sanitária e Social, de forma a que todas as autoridades envolvidas fossem informadas. Dispõem portanto dessa comunicação nos vossos e­mails.
­ (EN) Senhora Presidente, é absolutamente inaceitável que um edifício que custou milhões de libras e que foi inaugurado oficialmente há menos de seis meses, tenha milhares de defeitos e constitua uma potencial ameaça para as pessoas que nele trabalham. Confio de que este problema seja levantado nas negociações respeitantes ao preço final do edifício, reforçando a intervenção do Parlamento na redução dos custos para os contribuintes da Europa.
­ A segunda comunicação foi­me transmitida pelo Governo francês e diz respeito à recepção de um decreto de suspensão do mandato de um dos nossos colegas, o senhor deputado Le Pen. Na altura, como certamente se recordarão, eu tinha avisado a nossa assembleia que solicitava à Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, aliás nos termos do nosso Regimento, que emitisse um parecer sobre a questão. A Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno analisou repetidas vezes todos os seus aspectos, sobretudo jurídicos. Agradeço à senhora deputada Palacio, a sua presidente, bem como aos membros da comissão, os esforços que desenvolveram. Com efeito, o debate foi extremamente denso, e, ontem à noite, pelas 20H00, recebi a carta da senhora deputada Palacio que me transmitia portanto o parecer da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno. Para que não haja qualquer equívoco, qualquer dificuldade de interpretação, penso ser preferível ler­vos essa carta.
"Senhora Presidente, na sua reunião de 16 de Maio de 2000, a Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno retomou a análise da situação do senhor deputado Jean­Marie Le Pen. A comissão está consciente de que o decreto do Primeiro­Ministro da República Francesa, notificado ao senhor deputado Le Pen a 5 de Abril de 2000 e publicado no Jornal Oficial da República Francesa a 22 de Abril de 2000, passou a ter força executiva. Todavia, a comissão verificou que, como se refere na carta que notificava o decreto ao interessado, este dispõe da faculdade de interpor, junto do Conselho de Estado, um recurso susceptível de ser acompanhado de um pedido de suspensão da força executiva do decreto.
Dada a decisão tomada na véspera de não recomendar desde já que o Parlamento tome nota formal do decreto relativo ao senhor deputado Le Pen, a comissão analisou os possíveis seguimentos a dar. Em apoio desta decisão, o caso do senhor deputado Tapie foi evocado como precedente a seguir, tendo como consequência o Parlamento Europeu apenas dever tomar nota formal do decreto de suspensão do mandato quando expirar o prazo de recurso para o Conselho de Estado francês ou, se for caso disso, após uma decisão deste último" .
Eis portanto a carta que a senhora deputada Palacio, em nome da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, me dirigiu ontem à noite. Agradeço­lhe mais uma vez. Tenho a intenção de seguir o parecer da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno.
­ (ES) Senhora Presidente, intervenho para solicitar que o Parlamento se pronuncie nos termos previstos no nº 4 do artigo 7º do Regimento e, se mo permite, justifico a minha proposta.
Senhora Presidente, escapou um erro imperdoável na acta da sessão de ontem, mais concretamente no ponto 34, relativo à aprovação da proposta de resolução sobre o "Euro 2000". Diz a acta que esta proposta de resolução foi aprovada pelo Parlamento, quando a verdade é que ela foi maciçamente rejeitada pela assembleia. De acrescentar que, na parte dos "Textos Aprovados", figura igualmente a proposta de resolução rejeitada, quando aí deveria figurar a notificação sobre a rejeição da mesma.
­ (EN) Senhora Presidente, na sequência da sua comunicação de ontem sobre a qualidade do ar condicionado nas instalações do Parlamento em Estrasburgo, tenho um pequeno problema enquanto Presidente da Delegação para as Relações com o Canadá. Está prevista a visita de um grupo de deputados do Parlamento canadiano durante o próximo período de sessões em Estrasburgo. Terei de tomar uma decisão, até segunda­feira próxima, sobre se este grupo deverá viajar para Estrasburgo ou para Bruxelas. Tendo em atenção a posição francesa sobre o princípio de precaução, pergunto se não seria possível que a decisão sobre qual o nosso local de reunião no próximo mês fosse tomada num prazo inferior a quinze dias.
Senhor Deputado Sturdy, como sabe, e tal como vem referido na nota do Colégio dos Questores, que o senhor deputado recebeu, irão ser efectuadas análises da qualidade do ar nos nossos três locais de trabalho, ou seja, em Estrasburgo, em Bruxelas e no Luxemburgo. Infelizmente, teremos efectivamente de aguardar até dispormos dos resultados das referidas análises.
Aconselhá­lo­ia, pois, a entrar em contacto com o senhor deputado Poos, para que este o mantenha ao corrente da situação.
­ (EN) Senhora Presidente, intervenho para um ponto de ordem sobre o mesmo assunto que aqui foi levantado pelo meu colega, senhor deputado Sturdy. É fundamental que este Parlamento demonstre, através do seu exemplo e dos preceitos por que se rege, que observa as mesmas normas que impõe aos outros. Se impõe normas relativas à produção de carne de bovino no Reino Unido, ou à produção de queijo em França, também tem de dar o exemplo quando se trata da sua própria conduta. Estou perfeitamente disposto, numa situação extrema, a dar a vida pelo meu país ou pela minha família. Mas não estou disposto a morrer vítima da doença do legionário pelo facto de ter de participar na sessão de Estrasburgo, no mês de Junho. Deveríamos, portanto, tomar providências desde já em relação à situação, e não nos ficarmos apenas pelas palavras.
É precisamente por essa razão, caros colegas, que tomamos todas as necessárias precauções nos diferentes locais onde nos reunimos.
Senhora Presidente, tem razão em achar que não vamos agora lançar, a nível do Parlamento, uma polémica entre os produtores de carne de bovino franceses e ingleses, mas gostaria de lhe colocar duas questões. Primeira questão: seria possível efectuar as mesmas análises no edifício do Parlamento em Bruxelas? Segunda questão: tendo em atenção o princípio da precaução, até que ponto é que poderemos continuar a reunir­nos em Bruxelas, uma vez que esta cidade não dispõe de estação depuratória?
Senhor Deputado Daul, já respondi à sua primeira questão, pois comuniquei aqui que as análises serão igualmente efectuadas em Bruxelas, bem como, aliás, no Luxemburgo, onde ­ convém não esquecer ­ trabalha um grande número de pessoas. As análises da qualidade do ar serão, pois, efectuadas em todos os nossos locais de trabalho, mas ninguém melhor do que o senhor deputado Poos o poderá esclarecer sobre o assunto.
Senhora Presidente, obrigado por me ter dado a palavra. Gostaria de aproveitar para, em simultâneo, esclarecer e tranquilizar os colegas que acabam de invocar este assunto, que é importante e grave.
Começarei por lhes dizer que o Colégio dos Questores actuou em conformidade com o princípio de precaução. Efectivamente, se o Colégio dos Questores não tivesse mandado proceder a uma análise da qualidade do ar nos diferentes locais, este problema não teria sequer sido aqui evocado hoje, em sessão. As análises foram, pois, efectuadas e, como sabem, os respectivos resultados revelaram­se negativos em dois pontos. Tomámos de imediato as medidas que se impunham, mandando proceder ao encerramento dos locais onde foram detectadas deficiências. Após a execução de transformações de ordem técnica, mandámos proceder a uma segunda análise da qualidade do ar, de cujos resultados já dispomos relativamente ao amianto. As fibras de amianto já não se encontravam visíveis aquando da segunda análise, o que se explica pelo facto de que haviam ou teriam sido trazidas do exterior. Não foi utilizado amianto na construção do edifício. Disso, estamos certos.
Em segundo lugar, no que diz respeito às colunas de legionella, foi efectuada uma segunda análise, mas ainda não dispomos dos respectivos resultados, e isto por razões puramente técnicas, e biológicas. Com efeito, a maturação biológica destas culturas demora cerca de quinze dias. De qualquer forma, teremos os resultados desta segunda análise antes do início da próxima sessão plenária em Estrasburgo e posso assegurar­vos, caros colegas, de que, no caso de os mesmos serem positivos, isto é, de se continuar a revelar a presença destes factores patogénicos, o Colégio dos Questores recomendará à Mesa e à Conferência dos Presidentes que actuem em conformidade.
Não há, pois, neste momento, motivo para alarme. Aguardamos os resultados das análises e tomaremos as medidas que se impõem, no respeito do princípio de precaução.
Senhora Presidente, no ponto 5 da acta da sessão de ontem, relativo à suspensão do mandato do senhor deputado Le Pen, e mais concretamente na referência à minha intervenção e à da senhora deputada Palacio Vallelersundi, há duas meias verdades, e duas meias verdades podem acabar por ser uma mentira.
Em primeiro lugar, a acta diz que o deputado Medina Ortega considera que a carta lida pela senhora Presidente não reflecte o parecer da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno. O que eu disse foi que a carta remetida pela senhora deputada Palacio Vallelersundi e lida pela senhora Presidente não correspondia ao parecer da comissão: não havia sido aprovada pela comissão e, por conseguinte, não era o parecer da comissão. Não se trata da questão de reflectir ou não reflectir. Reflectir não é a mesma coisa que ser.
Em segundo lugar, e no seguimento do acima exposto, a acta refere que a senhora deputada Palacio Vallelersundi "esclarece que o documento em questão corresponde à posição da sua comissão". A senhora deputada Palacio Vallelersundi não está aqui presente mas, se bem me lembro, o que ela afirmou foi, basicamente, que a carta, não tendo embora sido aprovada pela comissão, correspondia à opinião que ela tinha sobre o que se passara em comissão. Embora se trate apenas de meras precisões, gostaria que ficasse claro que o que a senhora deputada Palacio Vallelersundi afirmou foi que não era o parecer da comissão, e que ela reconheceu tratar­se da sua opinião pessoal sobre o que se havia passado em comissão.
Desta forma, as duas meias verdades poderiam transformar­se em duas verdades completas.
­ Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na sexta­feira, 19 de Maio de 2000.
­ Foi com muita tristeza que tomámos conhecimento do falecimento de Adelaide Aglietta a 20 de Maio de 2000 em Roma. Todos se recordarão que, ao longo da sua intensa actividade política, Adelaide Aglietta foi secretária política do partido radical italiano. Foi co­presidente do grupo dos Verdes de 1990 a 1994. Actualmente, desenvolvia intensamente numerosos combates, nomeadamente em prol de uma Europa federal e em defesa dos direitos do Homem.
Adelaide Aglietta era uma mulher muito corajosa. Em primeiro lugar, tinha a coragem das suas convicções, que defendia com fervor, mas sempre respeitando os outros. Apesar da sua longa doença, prosseguiu as suas actividades políticas e parlamentares, trabalhando incansavelmente no seu relatório sobre a comitologia e continuando tenazmente, até Maio de 1999, as negociações com a Comissão e o Conselho. Posso afirmar que ficará para todos nós como um modelo exemplar de coragem e de devoção parlamentar e europeia, e peço­lhes que guardem um minuto de silêncio em sua memória.
­ Caros colegas, desde o nosso último período de sessões, um terrorismo cego e brutal voltou a abalar a União Europeia: na Grécia, com o assassínio do brigadeiro Stephen Saunders, adido militar da embaixada britânica naquele país, morto pelo grupo terrorista 17 de Novembro; em Espanha, com o assassínio de Jesús María Pedrosa, conselheiro municipal no País Basco. Assim, e pela terceira vez em alguns meses, o terrorismo voltou a tentar calar aqueles que, naquela região, continuam a lutar com meios democráticos em defesa a sua liberdade de expressão e do seu direito de ali viverem em paz.
No próprio dia desses atentados, exprimi, em meu nome pessoal e em nome do Parlamento Europeu, a nossa mais profunda simpatia e as nossas sinceras condolências às famílias das vítimas. Por outro lado, transmiti aos governos em causa o nosso total apoio no combate que travam contra o terrorismo.
Dentro de alguns instantes, irei propor­lhes um minuto de silêncio em homenagem às duas vítimas. Mas, para marcar a nossa solidariedade com mais força ainda, gostaria de lhes dizer que estou disposta, se as autoridades e os meus colegas espanhóis considerarem útil e oportuno, a deslocar­me ao País Basco para levar a mensagem unânime da nossa assembleia, a nossa condenação absoluta do terrorismo e o nosso repúdio por estes actos cobardes e bárbaros, o nosso apoio a todos os que lutam corajosamente, com perigo de vida, para que a paz e a democracia triunfem finalmente no País Basco espanhol.
­ (ES) Senhora Presidenta, penso que devemos tomar boa nota do facto de um representante do Euskal Herritarrok ter manifestado o seu pesar pelo assassinato de um honrado conselheiro municipal do País Basco. Resta­lhe agora condenar também uma prática política como é o assassinato pelas costas e com um tiro na nuca, porque, Senhora Presidente, o País Basco espanhol, que é a Comunidade Autónoma que goza de maior autonomia política e administrativa na União Europeia, é, lamentavelmente, o único lugar na União Europeia onde subsiste esta prática política, bárbara e condenável.
Senhora Presidente, este é um ponto de ordem! Em nome do Euskal Herritarrok, gostaria de manifestar o meu pesar pela morte de Jesús María Pedrosa. Gostaríamos de expressar a nossa solidariedade com os familiares e amigos do falecido. Uma vez mais, a confrontação política revela a sua faceta mais horrenda. Os momentos que testemunhamos são trágicos, do ponto de vista humano e político, e exigem de todos nós que não enveredemos por condenações inutilmente repetidas que não conduzem a nada em termos de procura de soluções.
Recordemos que Nelson Mandela, agraciado com o Prémio Nobel e com o Prémio Sakharov, esteve preso durante 27 anos porque recusou condenar os actos violentos do ANC. Os dirigentes do Sinn Fein nunca condenaram a violência do IRA. Esta atitude de clareza permitiu que se avançasse politicamente para um acordo definitivo nos conflitos sangrentos da África do Sul e da Irlanda do Norte.
Nós, no Euskal Herritarrok, manter­nos­emos fieis ao nosso compromisso de colaborarmos com todos os que anseiam por encontrar uma solução democrática para o conflito que continua a desenrolar­se no País Basco. Será possível, neste Parlamento, procurarmos finalmente algo de novo que contribua para um diálogo político no País Basco, algo de semelhante à Declaração de Downing Street?
­ (ES) Senhora Presidente, gostaria de lhe agradecer a sua vontade política e o facto de se mostrar disposta a deslocar­se ao País Basco para reafirmar o compromisso antiterrorista do Parlamento Europeu perante a opinião pública espanhola e, em particular, basca.
Por outro lado, considero indignas as palavras do deputado do Euskal Herritarrok.
O deputado em questão não tem o direito de se igualar a Mandela. Nelson Mandela merece­nos um respeito diferente. Tivemos oportunidade de ouvir no Parlamento Europeu Nelson Mandela, que lutou contra a violência e que representou os interesses legítimos do seu povo. Os interesses legítimos do povo basco são representados por aqueles que foram eleitos democraticamente. Devo dizer a todos os membros do Parlamento, como já referiu o senhor deputado Barón Crespo, que o partido a que pertence o senhor deputado Gorostiaga Atxalandabaso pode, por vezes, lamentar as mortes perpetradas pelos terroristas porque, porventura, não tem outra alternativa, mas não as condena. Atitude esta que obrigou, inclusivamente, os partidos nacionalistas democráticos a romper as coligações municipais com o Euskal Herritarrok, porque são inaceitáveis e incompreensíveis, tanto o tiro na nuca como a violência permanente enquanto método político.
Já não há palavras para condenar, não só os assassinos, como aqueles que lhes dão apoio político.
­ (ES) Senhora Presidente, queria também associar a minha voz aos que desejam que o conflito que presentemente tem lugar no País Basco não seja mal interpretado aqui, esta manhã, porque também as palavras, Senhora Presidente, carregam as armas letais e produzem as mortes no País Basco. Essa ambiguidade ao comentar a morte não deve existir num foro como o Parlamento Europeu, que é o templo da democracia.
Senhora Presidente, será muito bem­vinda no País Basco. Levará a voz da imensa maioria da nossa assembleia, porque a imensa maioria do povo basco é contra os que, arvorando­se o direito de falar em nome do povo basco, espezinham as liberdades e os direitos fundamentais. O senhor deputado Gorostiaga Atxalandabaso representa aqui unicamente essa minoria que, com um total desprezo pelas melhores tradições democráticas europeias, contribui para o atropelo dos direitos fundamentais.
Senhora Presidente, visite o País Basco, leve a nossa voz, que é a voz que clama ­ esperemos que não seja no deserto ­ por que esta seja a última morte.
­ (ES) Senhora Presidente, desejo agradecer­lhe as suas palavras de repúdio e as suas condolências. Congratulamo­nos também, naturalmente, pelo importantíssimo anúncio da sua disponibilidade para se deslocar ao País Basco.
Antes de darmos início à ordem do dia, temos ainda alguns pedidos de uso da palavra para pontos de ordem.
­ (EN) Senhor Presidente, lamento ter que informar a assembleia da detenção, ontem, em Moscovo, de Vladimir Alexandrovich Gusinsky, Presidente do grupo Most­Media, que inclui estações de televisão e de rádio e jornais.
Vladimir Gusinsky é uma importante personalidade da comunidade russa, sendo Presidente do Congresso Judaico da Rússia e Vice­presidente do Congresso Mundial Judaico. Esta manhã, encontra­se detido em instalações conhecidas como "cela para fins gerais" , na prisão de Butyrsky, onde as condições são de tal ordem que deverão ser deixadas à vossa imaginação. Os meios de comunicação social detidos por Vladimir Gusinsky eram os únicos a quem era permitido criticar o Presidente Putin e o seu Governo. A sua estação de televisão independente é a única a questionar o comportamento das tropas russas na Chechénia. O seu programa "Bonecos" , baseado no programa britânico "Spitting Images" (em Portugal, o "Contra­Informação" ), satiriza o Presidente, algo que, ao que parece, lhe causa grande irritação. A sua estação de rádio "Ecos de Moscovo" foi escolhida, há dias, pelo Presidente Clinton para a única grande entrevista concedida a um meio de comunicação social russo.
A 11 de Maio, os locais de trabalho de Vladimir Gusinsky foram alvo de uma intervenção da chamada polícia fiscal ­ homens que enveredavam máscaras de ski e camuflados e empunhavam espingardas Kalashnikov. Na Rússia há quem não veja qualquer ligação entre as críticas de Vladimir Gusinsky e o severo tratamento que presentemente lhe é imposto. Assistimos agora a esta detenção, e o Presidente Putin afirma que desconhece o assunto.
Este último acontecimento coloca a Rússia na corda bamba. Ou o Presidente Putin recua e liberta Vladimir Gusinsky, ou seremos obrigados a concluir que a corajosa tentativa da Rússia com vista a instaurar a liberdade de imprensa fracassou e que a sua democracia é uma ilusão. As consequências desse facto serão devastadoras. Significarão o adeus russo ao Conselho da Europa, à Pareceria para a Paz e ao TACIS e traduzir­se­ão, uma vez mais, numa nova corrida ao armamento. O Parlamento Europeu deverá fazer o que estiver ao seu alcance, no sentido de chamar a atenção para esta catástrofe. Solicito­lhe, Senhor Presidente, que entre em contacto com os seus colegas, a fim de que possam ser revistos e debatidos todos os aspectos das relações UE­Rússia e que a nossa influência possa vir a ser exercida, sobretudo sobre o perturbador Presidente Putin, que nos coloca a todos em perigo.
Muito obrigado, caro colega. Como se pôde perceber pelos aplausos, a assembleia tomou nota da sua observação.
Senhor Presidente, passando a outro ponto. Não foi só ontem, mas também há alguns meses... Na verdade, todos os meses se concedem autorizações, ou à Presidência, ou a outra nacionalidade qualquer, para realizar uma recepção. Essas recepções degeneram depois em regabofe, em grande farra, onde, em seguida, aparecem as máquinas fotográficas ou de filmar. Considero, Senhor Presidente, tudo isso indigno deste Parlamento.
O que eu queria pedir, por intermédio do senhor, é que se estabeleçam regras adequadas para este tipo de celebrações. Acho, Senhor Presidente, que não podemos continuar a admitir estas coisas. Espanta­me que se conceda autorização para elas, já que, do mesmo Colégio de Questores, recebi, na semana passada, uma carta com uma observação negativa sobre uma exposição que eu tinha organizado para deficientes. Sobre essa exposição, fazem­se observações negativas, enquanto este tipo de festas, em que somos pintados como abutres, é pura e simplesmente permitido. Rogo­lhe que traga este assunto à colação no Colégio de Questores, a fim de se pôr termo a estas coisas, porquanto isto é indigno de todos nós.
Cara colega, peço­lhe que submeta o seu pedido por escrito aos Questores, que em seguida efectuarão as necessárias diligências.
­ (FI) Senhor Presidente, li a acta de ontem e verifico que o senhor deputado Elmar Brok não anunciou que estava impedido de votar sobre o relatório relativo à televisão digital, apesar de ter comunicado ao registo relativo à cumulação de cargos que ocupava o lugar de senior vice­president na empresa Media Developments Bertelsmann. Na minha opinião, esta questão deve ser debatida no Parlamento.
Caro colega, não percebi bem. Está a dizer que o senhor deputado Brok votou, ou que não votou? De acordo com a tradução, não votou. E se não votou numa matéria na qual tem interesses directos, procedeu correctamente.
­ (FI) Senhor Presidente, estou a ler a acta e não diz aqui que o senhor deputado Brok não votou.
­ (ES) Senhor Presidente, intervenho simplesmente para lhe dizer que entrei em contacto com o relator do relatório, senhor deputado Murphy, e que acordámos em aplicar o processo sem debate a este relatório.
­ (NL) Senhora Presidente, o politicólogo austríaco Professor Anton Pelinka foi alvo de um processo judicial na sequência de declarações que fez a propósito de Jörg Haider. O senhor Anton Pelinka era membro do directório do Observatório Europeu do Racismo e da Xenofobia, em Viena. Nos termos do Tratado, ele deveria receber apoio do Governo austríaco. Porém, a despeito dos repetidos pedidos, o apoio infra­estrutural que obteve foi insuficiente. Numa declaração de imprensa, o senhor Wolfgang Schüssel afirmou que, à luz da experiência, as obrigações decorrentes do Tratado são demasiado gravosas. O senhor Anton Pelinka demitiu­se, em virtude de se considerar pouco apoiado pelo Governo, tendo sido substituído por um membro de um dos partidos que integram o executivo austríaco.
Sei que a senhora Presidente sempre se empenhou fortemente na luta contra o racismo e a xenofobia. Eu estava presente quando proferiu o seu discurso em Viena, por ocasião da abertura do referido Observatório. Assiste­nos também uma responsabilidade em relação ao funcionamento das Instituições comunitárias. Gostaria, por isso, de perguntar­lhe se estará disposta a escrever uma carta ou a contactar o Governo austríaco, no sentido de expressar a sua preocupação face a esta restrição da liberdade de expressão e de chamar a atenção do Governo austríaco para as suas responsabilidades, das quais não pode demitir­se unilateralmente.
Obrigada, Senhora Deputada Buitenweg. Examinaremos com a maior atenção os factos que acaba de nos relatar.
­ (NL) Senhora Presidente, na sessão de ontem, o Parlamento Europeu decidiu por maioria democrática suprimir as sessões das sextas­feiras, em Estrasburgo. Seguidamente, a senhora Presidente emitiu um comunicado de imprensa, no qual diz que deplora essa decisão. A senhora Presidente tem, naturalmente, todo o direito de o fazer. Todos têm as suas responsabilidades, tanto pessoais como políticas. No entanto, é um pouco estranho que a Presidente do Parlamento Europeu expresse o seu desapontamento face a uma decisão democrática tomada pelo Parlamento, em papel timbrado desse mesmo Parlamento, contendo uma remissão para os serviços desta Instituição. Assim, gostaria de pedir­lhe que, quando tiver de assumir as suas responsabilidades para com os eleitores ­ que é algo que todos podemos compreender ­ procure não gerar confusão e passe a utilizar o seu papel de carta pessoal.
Senhora Deputada Van der Laan, certamente concordará que, mesmo quando nos foi confiada a função de Presidente do Parlamento Europeu, continuamos a ser políticos livres. Expressei­me a título pessoal. Disse que, pessoalmente, lamentava essa votação, que compreendia as razões de ordem prática que aí conduziram e que veria depois, com a Conferência dos Presidentes, o melhor seguimento a dar a tal votação, no interesse da nossa assembleia. Não creio ter excedido as minhas funções.
­ (IT) Senhora Presidente, desejo referir um episódio lamentável que se passou comigo e que, na minha maneira de ver, diminui a dignidade dos membros deste Parlamento.
Na terça­feira à noite, viajei para a Polónia a fim de participar num congresso internacional. No posto de fronteira de Görlitz, a polícia alemã manifestou, como pode acontecer, algumas dúvidas quanto à minha identidade. A fim de dissipá­las e melhorar a situação, mostrei o salvo­conduto do Parlamento Europeu. Foi então que a polícia alemã, qualificando esse documento de fantasia, me reteve durante oito horas, enquanto não recebeu os necessários esclarecimentos, ao cabo de múltiplas conversações. Foram oito horas passadas numa sala, sem poder fazer telefonemas e vigiado à vista.
Foi unicamente graças à intervenção das autoridades polacas, que aliás reconheceram a validade deste documento ­ o que nos faz acalentar esperanças quanto ao alargamento ­, que pude retomar o meu caminho. Num segundo momento, irei apresentar uma nota escrita com mais pormenores, mas peço­lhe desde já que se faça intérprete deste problema junto do Governo alemão. É necessário que, nos postos de fronteira, se saiba que este documento existe e que serve para alguma coisa.
Senhor Deputado Mauro, o que lhe aconteceu é absolutamente inadmissível. Agradeço que me envie, o mais rapidamente possível, uma nota escrita, para que eu possa dirigir­me às autoridades em questão. O caso é tanto mais inadmissível quanto consta claramente nesse documento, nesse passaporte, que o mesmo deve ser reconhecido pelas autoridades dos países da União Europeia. É, na verdade, absolutamente inadmissível. Vamos tentar pôr cobro a tais atitudes.
­ (DE) Senhora Presidente, o problema deste passaporte é que ninguém o conhece, pois praticamente nunca o utilizamos. Nesta perspectiva, a senhora Presidente deveria, quanto a mim, chamar mais uma vez a atenção das autoridades para o facto de este passaporte ter validade no seio da UE. Ontem, a colega Karamanou pretendia utilizá­lo para se deslocar à América, mas, claro, isso é impossível! No passaporte está claramente escrito: "Apenas válido no território da União Europeia". Mesmo assim, para impedir este tipo de situações, talvez se devesse chamar a atenção das autoridades alemãs e de outros países para a validade deste documento.
A senhora deputada Pack tem toda a razão. Se pretendemos evitar que este tipo de incidentes se repita, há que tomar, efectivamente, uma atitude pedagógica, para que todos saibam de que se trata.
­ A acta da sessão de ontem já foi distribuída.
­ (EN) Senhora Presidente, não queria que os deputados a esta assembleia achassem que não tenho sentido do humor. Referi­me ontem ao homem e à mulher vestidos de maço de cigarros que estavam lá fora na rua, em frente deste hemiciclo. Mas estava a falar a sério, e talvez ontem não me tenham levado suficientemente a sério.
Tenho aqui uma carta sua, Senhora Presidente, com data de 6 de Abril, em que refere que os questores decidiram que as zonas circundantes do hemiciclo do Parlamento, tanto em Estrasburgo como em Bruxelas, devem ser consideradas como zonas neutras, nas quais é proibida qualquer manifestação susceptível de influenciar o sentido do voto dos deputados. A senhora Presidente garantiu­me que estudaria as medidas necessárias para que situações deste género se não repetissem. Espero que a senhora Presidente e os questores levem a sério esta questão, pois trata­se de uma restrição à liberdade de voto dos deputados, em questões que aqui vieram debater em nome dos seus eleitores. Os postos de trabalho de mil pessoas no meu círculo eleitoral estão agora em risco, devido às decisões que aqui foram tomadas ontem.
Senhor Deputado Perry, posso garantir­lhe que os questores e eu própria trataremos o assunto com a seriedade que merece e envidaremos todos os esforços para que tal não se repita.
­ (EN) Senhor Presidente, isto é um ponto de ordem. Julgo saber que o primeiro ponto de ordem alguma vez apresentado no Parlamento directamente eleito em 1979 foi da autoria do Reverendo Dr. Ian Paisley, a propósito de a bandeira britânica ter sido hasteada ao contrário. Devo dizer­vos que ontem à noite, vinte e um anos depois, no pátio em frente ao edifício da Torre, onde se estavam a reunir os motociclistas, havia dezasseis bandeiras hasteadas. Quinze estavam direitas mas a bandeira britânica estava ao contrário. A bandeira britânica hasteada ao contrário é um sinal de pedido de socorro internacionalmente reconhecido. Quando não é um pedido de socorro, é uma grave afronta à bandeira, ao povo britânico e à nação britânica.
Já comuniquei esta questão à Presidente do nosso Parlamento, que me respondeu por escrito assegurando­me que a situação seria corrigida e que a bandeira britânica seria hasteada correctamente. Venho agora apelar­lhe aqui para que garanta, em primeiro lugar, que a bandeira seja imediatamente colocada na posição correcta e também para que tome medidas no sentido de que, no futuro, ela seja sempre hasteada correctamente.
Asseguro­lhe, caro colega, que serão tomadas todas as medidas para restituir à sua bandeira todo o seu esplendor.
­ (EN) Senhor Presidente, tenho notícias para o senhor deputado Helmer que o vão animar. Devia estar grato por ver a bandeira britânica hasteada seja lá como for, porque, segundo as informações que tenho, é a bandeira que é roubada mais vezes.
­ (FR) Senhor Presidente, no ano passado, uma maioria de deputados desta assembleia votou a favor das sessões na sexta­feira de manhã. Todavia, nestes últimos tempos, alguns colegas, aqui, em Estrasburgo, tentaram impedir outros deputados de trabalhar aquando das sessões de sexta­feira: considero essa atitude muito pouco democrática, tanto mais que os deputados que não queriam que os colegas trabalhassem passaram mesmo assim pela caixa para receber o seu per diem.
Além disso, gostaria de dizer que acabamos de tomar uma outra decisão, e a partir do próximo ano já não haverá sessão à sexta­feira de manhã. No entanto, encontrei no meu e­mail uma nota enviada por um deputado neerlandês que dizia o seguinte em inglês, e passo a citar:
Considero escandaloso, Senhor Presidente, que, mesmo assim, os deputados sejam convidados a ficar aqui à sexta­feira de manhã, a fim de assinarem o registo de presenças e receberem as ajudas de custo sem trabalhar; espero que este Parlamento venha a ter a coragem de alterar as actuais regras.
Caro colega, peço­lhe que não relance o debate e me poupe, pois eu próprio, como Presidente da sessão de sexta­feira de manhã em Estrasburgo, sou uma espécie em vias de extinção.
­ (DE) Senhor Presidente, gostaria de voltar uma vez mais ao assunto do fax que o senhor deputado van Hulten pôs ao nosso dispor antes da votação e que diz respeito a continuarmos ou não a reunir às sextas­feiras. Não se trata apenas da participação nas sessões plenárias, mas também de outras tarefas que nos compete realizar. São essas tarefas que teremos agora de efectuar em casa. Porém, para o trabalho feito em casa não é atribuído nenhum subsídio de sessão. No entanto, como esse aspecto é assegurado no texto do colega van Hulten, no próximo ano irei reivindicar junto dele a atribuição dos subsídios de sessão em falta.
Exorto todos os colegas a fazer o mesmo. É melhor que o colega van Hulten comece desde já a economizar!
­ (DE) Senhor Presidente, esta câmara, com toda a sua sabedoria, tomou uma determinada decisão no que se refere às sextas­feiras. Gostaria, no entanto, de sugerir às instâncias competentes que assegurassem o funcionamento efectivo do serviço de motoristas, mesmo que não haja sessão à sexta­feira, pois haverá muitos deputados presentes até ao final dos trabalhos de quinta­feira que, no dia seguinte, necessitarão de alguma assistência para poder apanhar os seus transportes de regresso.
­ A acta da sessão de ontem já foi distribuída.
­ (DE) Senhor Presidente, permito­me chamar a atenção para uma contradição entre a acta e as listas referentes às votações nominais. Votámos ontem a resolução sobre a cimeira de Santa Maria da Feira, e muitos dos colegas ainda terão na memória o facto de, para gáudio de muitos dos presentes, os deputados do partido de Haider terem votado favoravelmente duas alterações muito críticas em relação à Áustria, após o que, passado algum tempo, pediram a palavra, para dizer que se tinham equivocado e que queriam que se registasse o seu voto como voto contra, e não como voto a favor. Esta correcção, ou seja, o facto de terem votado contra, encontra­se fielmente lavrada em acta, mas os nomes dos deputados em causa não constam da votação nominal da alteração 4, aparentemente também por causa de intervenções oriundas do respectivo quartel­general partidário. Peço, por isso, que as listas com as votações nominais sejam corrigidas, de forma a que correspondam aos eventos a que todos pudemos assistir. Quanto à acta, está correcta. Conviria também clarificar quantas emendas às emendas é que nós, enquanto deputados, temos direito a apresentar.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na sexta-feira, 16 de Junho de 2000.
Caros colegas, na passada terça-feira, tomávamos conhecimento com grande tristeza do falecimento de Pierre Pflimlin, antigo Presidente do Parlamento Europeu.
Pierre Pflimlin foi um verdadeiro homem de Estado. A sua carreira pública tinha começado imediatamente a seguir à guerra, conduzindo-o até às funções de Presidente do Conselho, de chefe do governo, onde, em 1958, numa altura em que a França atravessava um dos períodos mais conturbados da sua história, facilitou a transição com o General de Gaulle. Tomou parte activa na redacção da Constituição da V República e torna-se então Ministro de Estado, função que ocupa até 1962.
Pierre Pflimlin era um daqueles Europeus históricos que, a partir do final da guerra, enquanto deputado, ministro e militante político, participou em todos os combates pela construção de uma Europa forte e reunificada. Alsaciano, natural de Estrasburgo, amigo e companheiro de Robert Schuman, era um dos mais activos promotores da reconciliação entre a França e a Alemanha e um símbolo forte da amizade franco-alemã. Esta reconciliação, para a qual tanto trabalhou, sentiu-a, como confiou ao Monsenhor bispo de Estrasburgo, como um verdadeiro milagre. No entanto, sabia que esse milagre não era fruto do acaso, mas sim de um comprometimento voluntário e construído, baseado em objectivos comuns e em instituições eficazes.
Pierre Pflimlin teve assento, desde 1959, na Assembleia Parlamentar do Conselho da Europa, a que veio depois a presidir durante três anos, a partir de 1963. Na mesma altura, tornou-se deputado do Parlamento Europeu, lugar que manteve de 1962 a 1967, antes de regressar por ocasião das primeiras eleições por sufrágio universal, em 1979. Será eleito primeiro Vice-presidente em 1982 e virá depois a presidir à nossa assembleia de 1984 a 1987.
Durante a sua presidência, o Parlamento Europeu impor-se-ia como um parceiro incontornável, nomeadamente a nível orçamental. Ganharia notoriedade na Europa, assim como a nível internacional, uma vez que Pierre Pflimlin teve o privilégio de receber no Parlamento Europeu, entre outros, o Presidente dos Estados Unidos, Ronald Reagan.
Baseando-se no projecto de tratado da União Europeia de Altiero Spinelli, encorajou fortemente a reforma dos Tratados através do Acto Único Europeu, de que denunciou no entanto as insuficiências quanto aos poderes insuficientes atribuídos ao Parlamento Europeu. Mantendo uma amizade cúmplice com o Presidente Jacques Delors, levaria o Parlamento a retirar disso o maior proveito, preconizando encontros tripartidos com o Conselho e a Comissão, uma forma de conciliação antecipada.
De facto, Pierre Pflimlin era também um homem de diálogo. Firme nas suas opções, era respeitador da opinião dos seus adversários políticos, colocando sempre o interesse superior da Europa acima das considerações de ordem ideológica.
Estrasburgo, a cidade de que foi Presidente da Câmara durante 24 anos, era para ele o símbolo dessa abertura, o sinal visível da reconciliação franco-alemã e um sinal de confiança e esperança no futuro da Europa. Assim, investiu com energia e sinceridade no progresso da sua cidade e do seu lugar de capital europeia, criando as infra-estruturas imobiliárias e desenvolvendo uma verdadeira política de acolhimento.
Pierre Pflimlin deixou o Parlamento Europeu em 1989, mas continuou a ser, para muitos Europeus, nomeadamente os jovens, uma referência que representava autoridade, uma voz que despertava entusiasmo, para recordar a finalidade política da construção europeia.
Até ao fim, o Presidente Pflimlin ter-nos-á impressionado pelo vigor e pela clareza da sua mensagem, que se mantém para todos nós de uma grande actualidade. Renovo em vosso nome as nossas mais vivas e sinceras condolências à família de Pierre Pflimlin, mais concretamente à sua filha que assiste neste momento à nossa sessão.
Foi durante a presidência de Pierre Pflimlin que foram aprovados, em 1986, a bandeira e o hino, como emblemas da União Europeia. Assim, se o desejarem, peço-lhes que aceitem ouvir o hino europeu em memória do Presidente Pflimlin.
Caros colegas, há alguns dias, 58 imigrantes clandestinos faleceram de forma trágica dentro de um camião na fronteira britânica. Foi em 18 de Junho último. Esse desaparecimento dramático de homens e mulheres que, tal como os dois jovens guineenses que morreram no Verão passado no trem de aterragem de um avião europeu, punham toda a sua esperança na Europa, não pode deixar de suscitar a mais intensa emoção.
Estou certa de que todos nós ficámos revoltados com esse drama e estou convencida de que estamos todos de acordo com a necessidade de a União Europeia intensificar a sua luta contra este esclavagismo da nossa era. Temos de usar todos os meios para desmantelar essa fileira da morte. A resposta da União Europeia tem de ser imediata, de englobar uma verdadeira política comum da imigração assim como a redefinição das relações entre o Norte e o Sul, o que passa prioritariamente por um apoio ao desenvolvimento económico e pelo acesso ao conhecimento.
O Tratado de Amesterdão entrou em vigor há um ano e o Conselho Europeu de Tampere teve lugar há seis meses. Por conseguinte, as bases jurídicas da acção já existem, mas é necessária uma real vontade política. Temos agora de agir. Eis a razão pela qual a Presidência do Conselho e a Comissão Europeia, a vosso pedido, irão abordar esta questão perante o Parlamento Europeu amanhã à tarde.
Senhora Presidente, isto é um ponto de ordem. Tenho comigo uma notícia que surgiu no jornal britânico The Independent sobre um encontro que terá tido lugar entre a senhora Presidente e Sua Majestade a Rainha Isabel II. De acordo com essa notícia, a senhora Presidente, quando saiu desse encontro, informou a imprensa sobre as opiniões políticas de Sua Majestade. Isto foi motivo de alguma preocupação e desagrado em certos círculos políticos no Reino Unido porque, como será com certeza do seu conhecimento, segundo o protocolo, esses encontros são privados e não deverão ser revelados.
Gostaria que aproveitasse esta oportunidade para nos dizer a sua opinião sobre o protocolo desse encontro e talvez para nos esclarecer sobre o que, a seguir, disse à imprensa
Caros colegas, posso tranquilizá-los totalmente: não dei nenhuma conferência de imprensa no final da minha visita a Sua Majestade a Rainha. Em contrapartida, posso dizer-lhes que o euro constituiu o centro de todos os meus encontros com as autoridades com que me avistei e que manifestaram, todas elas, um grande interesse por esta questão.
­ (EN) Senhor Presidente, tomo a palavra para falar sobre a acta de ontem e uma omissão da mesma. Ontem à noite, fiz duas intervenções. Numa delas referi o êxito do Euro 2000. Na segunda, perguntei ao senhor deputado Helmer se não queria juntar­se a mim felicitando Sua Majestade, a Rainha Isabel II, por ter feito votos para que o euro seja introduzido no Reino Unido. Não vejo qualquer referência a este ponto na acta. Será possível fazer a necessária rectificação?
Senhor Presidente, fiz parte de um número considerável de deputados que ontem não puderam estar presentes, devido ao cancelamento de um voo. Posso informar que 25 deputados e intérpretes nórdicos demoraram entre 10 a 20 horas a chegar, aqui, a Estrasburgo. Espero que V.Exa. transmita esta informação à nossa Presidente francesa e que lhe diga ainda que é quase insuportável e que é um fardo constante ter de reunir aqui em Estrasburgo. E gostaria ainda que pedisse à senhora Presidente para contactar a Air France, que vai agora tomar conta da companhia de aviação que ontem anulou o voo para Estrasburgo. Quero pedir à senhora Presidente que inste a Air France a manter a carreira e a servi­la a tempo e horas, de modo a podermos evitar estes eternos problemas com as nossas reuniões. O ideal seria, naturalmente, não termos sequer de vir a Estrasburgo, mas isso já é outra questão, Senhor Presidente.
Senhor Deputado Haarder, registo devidamente as suas observações. Creio que, relativamente à maioria dos assuntos, deve ter também reparado que o Governo francês preparou um inquérito onde se pergunta, justamente, quais são as dificuldades que os senhores deputados encontram na sua viagem de avião para Estrasburgo.
Sei que, ontem, muitos colegas tiveram problemas para cá chegar, mas devo dizer que, quando presido, não sou Francês, sou Europeu.
­ (FI) Senhor Presidente, vou continuar a falar do assunto há pouco referido, pois, de facto, devido ao tráfego aéreo, muitos de nós não conseguimos chegar a horas ao Parlamento. Eu própria cheguei a tempo, mas não encontrei sequer a lista para assinar, pelo que solicito que este facto fique registado na acta de hoje.
Senhor Presidente, também vim naquele voo de ontem, referido há pouco. Demorei 12 horas a chegar a Estrasburgo. Além disso, tive dificuldades em conseguir um lugar no voo para Estrasburgo. É realmente inadmissível, como membro do Parlamento, que se tenha de gastar o tempo a descobrir uma maneira de chegar ao local de trabalho e a descobrir um local para pernoitar quando esse tempo deveria ser dedicado ao trabalho político ou a estar com os eleitores do nosso país. Se não se tiver a sorte de ganhar a lotaria, aqui em Estrasburgo, e de se ter um quarto de hotel permanente, é ainda preciso decidir, cada vez que se vem cá, onde pernoitar, como chegar ao hotel situado no centro, etc. Torna­se necessário assegurar condições regulares para que o Parlamento possa continuar a funcionar. Dirijo­me a V.Exa. como francês ­ embora saiba que a nacionalidade de V.Exa. nada tenha a ver com a função de presidente ­, dado que a Presidência agora é da França e, tanto quanto julgo saber, é devido a interesses franceses que o Parlamento continua em Estrasburgo. Gostaria de lhe solicitar que informe o Presidente francês das condições impossíveis de trabalho a que estamos sujeitos, pelo facto do Parlamento reunir em Estrasburgo.
Senhor Presidente, quero apenas referir que, ao fim de 11 anos como membro desta assembleia, conheço a companhia de aviação francesa e, por isso, escolhi uma outra companhia de aviação, tendo assim conseguido chegar em devido tempo.
­ (FI) Senhor Presidente, compreendo os nossos colegas, os senhores deputados dinamarqueses, nesta questão das ligações aéreas. De facto, o dia de ontem foi catastrófico nesse sentido, mas, ao mesmo tempo, faço lembrar que, quando os problemas dos deputados dinamarqueses começaram, eu já estava a viajar há cinco horas para Estrasburgo. Venho de uma capital europeia para Estrasburgo, através da rota mais curta possível, passando por uma outra capital europeia. A viagem durou catorze horas dessa capital até Estrasburgo. Tenho votado a favor da realização das reuniões em Estrasburgo e também da sexta­feira, em todas as votações do Parlamento. Mas isto não pode continuar assim. Aos poucos, começo a chegar à conclusão de que devemos reunir­nos em Bruxelas, para onde a viagem não dura catorze horas.
Caros colegas, as vossas observações são absolutamente justificadas. Serão transmitidas aos serviços competentes.
Estou a ver acumular­se, na minha mesa, uma lista de pedidos de uso da palavra. Espero que não se refiram apenas a problemas de viagens de avião para Estrasburgo, porque, esta manhã, temos muito trabalho.
­ (EN) Senhor Presidente, não vou falar sobre aviões, embora possa falar sobre voos se desejar que eu o faça.
Quero referir, em parte, um ponto de ordem e, em parte, a acta de ontem. Lembra­se, decerto, que foi preciso praticamente uma hora para examinar os treze primeiros pontos da ordem do dia de ontem. Depois disso, tivemos o privilégio de ouvir uma intervenção do Primeiro­Ministro de Portugal. No momento em que o senhor Primeiro­Ministro começou a falar, cerca de metade dos deputados levantaram­se e saíram. É possível que o tenham feito por terem outras reuniões, ou por outra razão qualquer, mas é extremamente indelicado abandonar o hemiciclo quando um Primeiro­Ministro está a falar. Gostaria de lhe pedir que intervenha junto dos grupos políticos e do Parlamento no sentido de assegurar que, quando estiverem previstas intervenções por Chefes de Estado ou de Governo, não sejam marcadas outras reuniões para a mesma hora, dando às pessoas motivo para abandonarem o hemiciclo.
As suas observações serão transmitidas aos responsáveis dos grupos políticos e, dentro de alguns minutos, poderemos ver se a mensagem foi recebida.
Senhor Presidente, gostava de lhe chamar a atenção para o processo de admissão dos visitantes em Bruxelas. Posso dizer­lhe que, neste momento, quando recebemos visitantes em Bruxelas, lhes é permitida a entrada, tendo eles de se identificar. Em seguida, porém, o passaporte é­lhes retido na recepção. Devo dizer­lhe que considero este procedimento muito estranho. Por que motivo há­de alguém que vem visitar­nos, um dos nossos cidadãos, ser obrigado a entregar o passaporte? Os passaportes são depois lançados num recipiente, e quando se pretende sair do Parlamento é­se forçado a esperar um quarto de hora pela sua devolução. Gostaria de lhe perguntar qual o motivo deste procedimento. Afinal, se alguém se identificou, isso já é suficiente, não sendo necessário, nesse caso, reter­lhe o passaporte ou a carta de condução. Gostaria de lhe pedir, Senhor Presidente, que o processo de admissão em Bruxelas volte a ser como era: identificação, fazer uma placa de identificação e franquear a entrada às pessoas.
Cara colega, para o problema que me apresenta, o mais fácil será tratar directamente com os Questores. Naturalmente, encarregar­me­ei disso.
­ (EL) Senhor Presidente, vejo que a troca de perguntas e respostas durante o período de perguntas com o senhor Ministro Moscovici vem referida na acta de forma incorrecta.
Diz­se na acta, na página 14, pelo menos na versão grega: "Pergunta 16 do Deputado Marinos: Violações do espaço aéreo cipriota por aviões militares turcos" . "O Sr. Moscovici responde à pergunta bem como a uma pergunta complementar do Deputado Marinos." "Intervenção do Deputado Zacharakis".
Senhor Presidente, gostaria de assinalar o seguinte: esta manhã, o Presidente da República Francesa, Jacques Chirac, com a sua presença nesta sala e com o conteúdo do seu discurso, deu a impressão de que durante a Presidência francesa a cooperação entre o Parlamento Europeu e a potência no exercício da Presidência seria mais estreita e mais sistemática; de tarde, porém, o primeiro dos ministros da Presidência que aqui se apresentou e cooperou connosco, o antigo eurodeputado senhor Moscovici, fez precisamente o contrário. Além de ter sido rude, e eu diria que a quase todos os colegas deu respostas quase monossilábicas ou afirmou que nos respondera, a verdade é que respondeu à pergunta escrita que eu lhe tinha apresentado. Mas apresentei­lhe em seguida uma segunda pergunta decorrente do debate da manhã de ontem sobre a incursão das forças de ocupação turcas num novo sector de Chipre. O senhor Moscovici, em vez de responder sobre a questão que lhe coloquei, disse: "Já lhe respondi". Seguidamente, interveio o senhor deputado Zacharakis, que lhe fez duas perguntas, e o senhor Moscovici nem se levantou do seu lugar nem deu qualquer resposta.
Queria perguntar, primeiro, se um ministro ou comissário que é aqui questionado pode recusar­se a dar uma resposta, ainda por cima com ar extremamente desdenhoso, e se podemos aceitar como resposta o "Já lhe respondi", quando afinal não tinha respondido. O mesmo aconteceu também com outros colegas, que se estiverem presentes podem confirmá­lo. Queria uma resposta à questão e também que a acta fosse corrigida.
­ Senhor Deputado Marinos, tomo nota da sua opinião, que será igualmente registada na acta. Com efeito, o Período de Perguntas presta­se também, por vezes, a uma avaliação. Vou estudar o assunto.
­ (EL) Também eu gostaria de solicitar a correcção da acta, pois tal como está formulada não reflecte o que aconteceu durante a sessão.
Gostaria que ficasse registado em acta que apresentei duas perguntas concretas ao senhor Moscovici, o qual não respondeu. Evidentemente, depois do que referiu o colega Marinos e apesar da atitude desdenhosa do senhor Moscovici, o qual não honrou a tradicional gentileza francesa, e ainda por cima numa assembleia do Parlamento em território francês, aquilo que eu retenho e concluo do seu silêncio e que deveria merecer a atenção do Governo grego é que o Governo francês, no seu íntimo, tenciona opor­se à adesão de Chipre à União Europeia e favorecer a adesão da Turquia, mesmo que esta viole os direitos humanos e princípios básicos do direito internacional.
­ Senhor Deputado Zacharakis, não vamos aqui travar um debate político sobre este assunto. O senhor Presidente em exercício do Conselho Moscovici interveio na sessão de ontem e vamos verificar se isso foi devidamente registado na acta.
Senhor Presidente, gostaria de voltar a abordar o aspecto que abordei na segunda­feira e também ontem e que se prende com a intervenção que o senhor deputado Helmer fez nesta assembleia. Devo dizer que estou surpreendido pelo facto de em duas ocasiões ter solicitado ao senhor deputado Helmer que comentasse a questão do apoio da Rainha do Reino Unido ao euro e de até agora o senhor deputado ainda o não ter feito. Gostaria de dizer a esta assembleia que, tanto quanto sei, deve ser esta a primeira vez que o senhor deputado Helmer fica sem palavras.
Senhor Presidente, segundo as nossas informações, a senhora deputada Stauner retirou ontem a exposição de motivos na comissão competente, mas esta foi, contudo, hoje distribuída. Senhor Presidente, peço­lhe que permita que se averigúe se esta exposição de motivos da senhora relatora foi retirada ou não, porque, se o foi, ela não deve continuar a ser distribuída como documento oficial.
­ Irei indagar junto dos serviços como as coisas realmente se processaram.
As coisas parecem tão claras que ontem à noite, de acordo com o regimento, retirei esta exposição de motivos. Pedi aos serviços que escrevessem a respectiva carta ao secretariado da Comissão do Controlo Orçamental. Devido ao horário de trabalho, já não foi possível fazer isso à noite. Presumo que agora, quando regressar ao meu gabinete, a irei encontrar e assinar e que então se procederá em conformidade.
Senhor Presidente, gostaria de levantar uma questão que deverá ser motivo de grande preocupação para este Parlamento e, em especial, para os membros da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários e da Comissão do Controlo Orçamental.
Verifica­se no meu país uma grave violação da legislação europeia e do Estatuto do Banco Europeu de Investimento. Nos termos do direito comunitário, os Estados­Membros não são autorizados a propor nem a nomear cidadãos nacionais do seu próprio país directamente para o Conselho de Governadores para desempenharem o cargo de Vice­Presidente do BEI; fazê­lo constitui uma clara violação do Estatuto do Banco Europeu de Investimento. A tarefa de fazer as propostas e da nomeação para o referido cargo é da exclusiva responsabilidade de um Conselho de Administração do Banco, que é um órgão completamente à parte.
A situação que temos na Irlanda contraria em absoluto este princípio. O Governo irlandês, infringindo a lei, nomeou uma pessoa que não só não tem experiência em matéria de assuntos económicos ou financeiros, mas que, além disso, é um juiz desacreditado do Supremo Tribunal, que foi obrigado a demitir­se do seu cargo antes de ser impugnado pelo Parlamento irlandês. Esta questão está agora a ser tratada nos tribunais irlandeses.
Este é um assunto da maior importância para o nosso Parlamento, que é parte interessada porque a União Europeia fornece Fundos de Garantia ao BEI. O Parlamento tem de ter isto em atenção, porque se permitirmos que haja Estados­Membros que violem a lei desta maneira, isso tem graves implicações para a União Europeia no seu todo. Gostaria de solicitar ao senhor presidente que encarregasse a Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários e a Comissão do Controlo Orçamental de investigarem esta questão. É necessário tratar dela com toda a rapidez, pois poderá constituir um péssimo precedente para o futuro, no que respeita a outros Estados­Membros e a nomeações para o órgão em questão.
Senhor Presidente, na segunda­feira intervim para um ponto de ordem acerca dos alegados comentários da senhora Presidente Nicole Fontaine à imprensa britânica relativamente ao seu recente encontro com Sua Majestade a Rainha Isabel II. Um dos deputados trabalhistas britânicos com assento neste hemiciclo, o senhor deputado Miller, repetiu as alegadas observações da Rainha, não uma, mas três vezes, na segunda, terça e quarta­feiras. Procurou arrastar a Rainha para a controvérsia política e utilizar o seu nome para com isso conseguir dividendos políticos.
Senhor Presidente, é possível que a senhora Presidente Fontaine não esteja familiarizada com as regras de protocolo britânicas que devem observar­se nestas circunstâncias, mas o senhor deputado Miller não tem essa desculpa. Sabe perfeitamente que o nosso Chefe de Estado não é uma figura política. Sabe perfeitamente que ao longo de perto de cinquenta anos, a Rainha tem evitado escrupulosamente envolver­se em questões políticas polémicas. Sabe perfeitamente que a Rainha não pode vir a este hemiciclo esclarecer essas questões. O comportamento do senhor deputado constitui uma humilhação e um escândalo.
Senhor Presidente, sinto­me orgulhoso por ser britânico, mas hoje sinto vergonha em partilhar a minha nacionalidade com este homem. Não terá vergonha? Não terá respeito? Será que não tem qualquer pingo de decência ou honra?
Senhor Presidente, pois bem, como poderei eu responder a este tipo de ataque? Quando levantei esta questão na segunda­feira, assim como na terça e na quarta­feiras, solicitei ao senhor deputado Helmer que nos desse a conhecer os seus comentários sobre o euro. Até à data, recusou­se a fazê­lo. Permitam­me também que diga que, quando a senhora Presidente Fontaine interpelou sua Majestade a Rainha e obviamente lhe colocou algumas questões, esta, na sua resposta, representava o seu Governo, que é um Governo trabalhista. Talvez isso não agrade ao senhor deputado Helmer, mas lamento informar que é assim que as coisas se passam.
Permitam­me ainda que diga: sim, sou escocês, sim, sou britânico, mas, Senhor Deputado Helmer, sou igualmente europeu, e com muita honra.
Senhor Presidente, gostaria de através deste ponto de ordem de intervir na qualidade de presidente da Delegação para a América Central e para o México. Como é sabido, Senhor Presidente, houve eleições no domingo passado. E, ontem a delegação a que eu presido reuniu e teve oportunidade de debater um relatório que foi feito pelos nossos colegas que foram ao México assistir a essas eleições, como observadores em representação deste Parlamento.
Gostaria, Senhor Presidente, de lhe dizer que no final foi aprovada uma declaração com três pontos: o reconhecimento e o aplauso pela forma digna e cívica com que os nossos amigos mexicanos se comportaram neste acto eleitoral; um segundo, saudando a eleição de Vicente Fox e desejando que as relações entre a União Europeia e o México possam prosseguir dentro do quadro do acordo global que foi aprovado e ratificado em Março passado; e um terceiro, relativo à felicitação ao presidente Zedilho por ter sido possível que as instituições no México fizessem esta evolução face à democracia.
Pedia­lhe, Senhor Presidente, que esta nossa resolução, cujo texto completo hoje lhe vai chegar, pudesse ser uma resolução a ser enviada pela presidente deste Parlamento às autoridades mexicanas.
Muito bem, Senhor Deputado Seguro. Não deixarei certamente de informar a senhora Presidente Fontaine.
Senhor Presidente, caros colegas, quero chamar a atenção para uma situação verdadeiramente desagradável relativamente à Acta, da qual fazem parte os textos aprovados. Já ontem, aquando da votação da directiva sobre o combate ao branqueamento de capitais, chamei a atenção para o facto de estar incorrecta a tradução para inglês do parágrafo 3 do artigo 6º da alteração 26. Na versão inglesa, a meio do segundo parágrafo, existe apenas a referência à representação perante o tribunal, mas não a referência à consultoria jurídica, tal como surge no texto alemão. Trata-se de um ponto decisivo nesta directiva e, como o grupo de trabalho do Conselho trabalha com base no texto em inglês, é de extrema importância que este texto seja corrigido. Em comissão, já critiquei esta ocorrência perante os Serviços Linguísticos. Nessa altura, prescindiu-se de uma alteração em comissão, visto o texto alemão ser o texto original - na língua do relator. Apresentei este reparo ontem - o erro não foi corrigido - e apresento-o hoje pela terceira vez! Creio que os serviços desta casa deveriam trabalhar de uma forma mais cuidadosa, especialmente em matérias tão importantes. Não é tolerável que, apesar da crítica que ontem formulei, a Acta continue incorrecta sobre esta questão. Peço que este assunto seja devidamente analisado e que este aspecto decisivo, que é importantíssimo para a directiva em questão, seja eliminado, corrigindo-se em conformidade o texto inglês.
Com certeza, Senhor Deputado Lehne. Ontem o senhor já esclareceu muito bem essa questão; iremos providenciar prontamente no sentido de se proceder à necessária correcção.
Senhor Presidente, recebemos ontem uma missiva amarela do vice-presidente verde, trazendo apensos alguns frutos do tipo noz. Este escrito procurava sensibilizar-nos para o facto de se dever apoiar as exportações do arquipélago de Vanuatu, um dos países em vias de desenvolvimento do Pacífico. Considero que se trata de uma óptima ideia e terei todo o prazer em lhe dar todo o meu apoio. A única coisa que me deixa perplexo é o facto de, nesta carta, o vice-presidente mencionar expressamente que a importação daqueles frutos pela União Europeia é ilegal. Agora, só peço a este vice-presidente que faça o favor de nos explicar como se processou a importação ilegal dos frutos que nos enviou nas cartas. Trata-se de uma contradição que o colega nos deverá esclarecer.
Caros colegas, tenho o grande prazer de dar, neste momento, as boas­vindas à delegação da Assembleia Federal Suíça, chefiada pelo seu Presidente, Marcel Sandoz, presente na tribuna oficial
­ Senhores Deputados, em primeiro lugar, devo informá­los de que foi impossível ter disponíveis todas as versões linguísticas da acta. Por conseguinte, a aprovação da acta da sessão de ontem é adiada até se dispor de todas essas versões.
Este atraso deve­se ao facto de haver mais de 200 páginas de votações nominais, que custaram a módica quantia de 4 milhões de francos belgas ao orçamento do Parlamento. Neste momento, estamos a concluir as edições em falta. Espero que todos os grupos tenham presente o peso que representam no orçamento da nossa instituição os pedidos de votações nominais. Quando estiverem disponíveis as versões que faltam, procederemos à aprovação da acta.
­ (EN) Senhor Presidente, um ponto de ordem! Gostaria de chamar a atenção do Parlamento para um incidente muito sério que ocorreu na minha circunscrição de Sunderland, em Inglaterra. Um grossista de frutas e produtos hortícolas viu as suas instalações invadidas pela polícia e demais funcionários encarregados de fiscalizar o bom cumprimento das normas comerciais, os quais confiscaram o equipamento de pesagem que o mesmo utilizava para fazer a distribuição dos seus produtos, pelo simples facto de funcionar segundo o sistema de pesos tradicional britânico, de libras e onças. Aparentemente, hoje isto constitui uma infracção a uma directiva da UE, embora haja dúvidas no plano jurídico quanto a isso.
Espero que o senhor presidente me apoie na condenação desta situação excessivamente severa e que escreva ao meu eleitor oferecendo todo o apoio do Parlamento na sua luta contra esta atitude despropositada. Se os deputados se questionam por que razão a UE é tão impopular no Reino Unido, é devido a incidentes como este.
­ Senhor Deputado Callanan, fico extremamente preocupado com esse gravíssimo atentado às tradições britânicas, e o assunto será devidamente examinado. De todos os modos, não se tratava ­ julgo eu ­ de um ponto de ordem.
­ (DE) Senhor Presidente, gostaria apenas de fazer um comentário relativamente à acta, apesar de a mesma ainda não nos ter sido apresentada para aprovação. Talvez ainda seja possível proceder à rectificação necessária. Em relação ao excelente relatório do senhor deputado Karas, mais concretamente ao nº 5, que é particularmente bom, enganei­me na votação, tendo votado contra quando pretendia votar a favor. Agradeço que seja feita a correcção respectiva.
­ (DE) Senhor Presidente, gostaria que pedisse aos serviços de segurança para verificarem o que se passou. Hoje de manhã, quando entrei no meu gabinete, a porta estava aberta e tenho a certeza de que a fechei ontem à noite. O meu computador estava ligado, e tenho a certeza absoluta de que o desliguei ontem à noite. Penso que é caso para verificar o que é que aconteceu esta noite.
­ Senhora Deputada Gebhardt, partilho essa sua preocupação porque nos últimos dois dias aconteceu­me exactamente o mesmo. Por conseguinte, iremos contactar os nossos serviços de segurança nesse sentido.
­ (NL) Senhor Presidente, respeito o facto de não poder ainda passar à aprovação da acta da sessão anterior. No entanto, há algo que gostaria de dizer ainda em relação ao ponto que aqui abordámos ontem no início do debate sobre questões actuais da sessão de ontem, mais concretamente em torno da aplicação do artigo 146º, ou seja, o pedido de adiamento de um debate. A senhora Presidente afirmou então que esse artigo não era aplicável ao debate sobre questões actuais. Pergunto­me, pois, com é possível que um artigo do Regimento não seja aplicável a uma situação, sem que esse mesmo Regimento contenha qualquer referência nesse sentido. O artigo 146º do Regimento foi, pelos vistos, desactivado. Por isso mesmo, gostaria de perguntar se a Comissão do Regimento, da Verificação de Poderes e das Imunidades, ou o senhor presidente, poderão, porventura, esclarecer­nos em que circunstâncias é que o nosso artigo 146º é então aplicável, já que a forma como as coisas se processaram ontem suscitou muitas dúvidas.
­ Senhor Deputado Maaten, o nº 6 do artigo 50º dispõe que os artigos 143º, 144º e 146º não serão aplicáveis a estas propostas de resolução. O que significa que a resposta do presidente de sessão era rigorosamente consentânea com o Regimento.
­ (EN) Senhor Presidente, relativamente ao ponto de ordem que o senhor deputado Callanan apresentou há momentos, sugiro que, em vez de o apresentar a si, o apresente junto da Rainha do Reino Unido, pois sua Majestade, ultimamente, parece ter uma opinião formada sobre a maioria dos assuntos europeus.
­ Queria comunicar­lhes que, como é do conhecimento dos senhores deputados, registou­se ontem um trágico acidente no qual perderam a vida 2 motoristas e 25 adolescentes nas estradas espanholas, nas proximidades de Sória. A senhora Presidente decidiu enviar, em nome do Parlamento, as condolências aos familiares das vítimas e às autoridades nacionais. Penso que, dessa forma, damos resposta, em certa medida, aos pedidos formulados no decurso do debate de ontem.
­ (ES) Senhor Presidente, naturalmente que os deputados catalães presentes no hemiciclo ­ como o senhor presidente, o senhor deputado Gasòliba i Böhm e eu próprio ­ se sentem particularmente afectados por esta tragédia. Paralelamente ao acertado gesto da senhora Presidente, que enviou as suas condolências às famílias das vítimas, talvez, Senhor Presidente, não fosse ocioso se a esta mensagem da presidência se juntasse, mais uma vez, um pedido a todas as autoridades responsáveis pelos transportes da União Europeia no sentido de zelarem por uma aplicação estrita da legislação e pela vigilância das condições de segurança em matéria de transportes, tanto de jovens como de reformados, que tantas vezes são vítimas deste tipo de tragédia.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na sexta­feira, 7 de Julho de 2000.
Caros colegas, cabe­me mais uma vez a triste tarefa de abrir a nossa sessão plenária com a violência que se intensificou dramaticamente no País Basco espanhol durante este Verão. Sete novas vítimas foram assassinadas por uma organização cuja estratégia é agora clara: tentar vencer a democracia pelo terror.
Permitam­me citar essas vítimas: José María Martin Carpena, Conselheiro Municipal do Partido Popular em Málaga, cujas viúva e filha nos farão uma visita amanhã de manhã às 9 horas; Juan Mariá Jauregui, ex­Governador Civil do Guipuzcoa; José Maria Korta, presidente do patronato do Guipuzcoa; Francisco Casanova, alferes do exército espanhol; Irene Fernández Pereda e José Angel de Jesus Encinas, da Guardia Civil de Sallent de Gallego; Manuel Indiano, Conselheiro Municipal do Partido Popular em Zumarraga.
Em cada uma destas funestas ocasiões, manifestei a nossa solidariedade para com as vítimas. Expressei a nossa condenação dessas práticas bárbaras e inqualificáveis. Transmiti também o meu apoio às autoridades espanholas.
Neste momento, é o nosso Parlamento na sua globalidade, unânime independentemente das nossas diferentes sensibilidades políticas, que honra a sua memória afirmando alto e bom som que o terrorismo constitui a própria negação da democracia. Ao recusar o direito à vida, mata a liberdade. A violência é, não só condenável, mas também ineficaz, pois isola, exclui aqueles que a ela se dedicam.
Proponho­lhes um minuto de silêncio como última homenagem às vítimas, como testemunho de apoio às suas famílias e aos seus próximos, assim como a todas as democratas e a todos os democratas em Espanha, nomeadamente no País Basco espanhol, que, apesar deste clima de terror, continuam ainda a acreditar no diálogo político, nos valores fundamentais das sociedades civilizadas e na vitória final da democracia. Convido­os a guardar esse minuto de silêncio.
Senhora Presidente, infelizmente não posso concordar com o que afirmou. A verdade completa é a única verdade. Uma parte da realidade, apenas, não chega. O todo é a única verdade real. Esta afirmação é muito mais do que uma simples citação metafísica de Hegel. Nós, no Euskal Herritarrok, também lamentamos profundamente a perda de vidas humanas e partilhamos com todos os cidadãos bascos dos sentimentos de repúdio que o nosso povo neste momento demonstra.
Bertrand Russell denunciou a obscenidade de humilhar deliberadamente uma nação, de levar as pessoas à loucura, de modo a ser necessário utilizar um colete­de­forças. É de facto esta a estratégia seguida pelo Governo espanhol relativamente ao País Basco. A acção da ETA é a expressão legítima da luta pelo reconhecimento de algo que é absolutamente elementar.
Senhor Deputado Gorostiaga Atxalandabaso, dadas as circunstâncias, e a título pessoal, saindo talvez do meu papel de Presidente, dir­lhe­ia que considero a sua intervenção muito pouco decente.
Dirigindo­me mais concretamente aos deputados que faziam parte da anterior assembleia, gostaria de os informar com muita tristeza do falecimento, durante este Verão, de Vassilis Ephremidis e de Staffan Burenstam Linder. Muitos de vós guardam uma recordação muito forte da sua presença entre nós, uma presença especialmente dinâmica, pelo que me permiti, evidentemente que em vosso nome, enviar as nossas sentidas condolências às suas famílias.
Ponto de ordem, Senhora Presidente! Numa carta que lhe enviei no dia 1 de Setembro, fiz referência a várias alegações surgidas na imprensa britânica acerca de um deputado desta assembleia, o senhor deputado Hannan, e ao facto de esse deputado ter, alegadamente, angariado mais de 100 000 libras esterlinas para a campanha do "não" no referendo da Dinamarca sobre o euro. Solicito­lhe que abra uma investigação sobre este assunto para se ter a certeza de que o senhor deputado Hannan não utilizou nem as instalações nem o pessoal do Parlamento, a cujos serviços tem direito como deputado desta assembleia, para angariar aquela quantia. Solicito­lhe que garanta também que o senhor deputado Hannan exporá a situação na sua declaração de interesses financeiros antes da realização do referendo na Dinamarca, para que os cidadãos desse país saibam de onde veio o dinheiro.
Senhor Deputado Murphy, tomo nota da sua declaração. Recebi de facto o seu correio e transmiti­o aos Questores, que agora irão avaliar se é caso de dar seguimento à questão.
Senhora Presidente, solicito­lhe que convide os colegas, quando fizerem declarações deste tipo, a assegurar­se de que o deputado em causa foi informado da dita declaração. É muito indelicado fazer um comentário desta espécie, abertamente, no hemiciclo, quando o deputado em causa não está presente.
Senhor Deputado McMillan­Scott, o meu problema é que nunca sei sobre que assunto o colega vai intervir. Em princípio, aliás, deveria tratar­se de uma invocação do Regimento.
Caros colegas, permitam-me que dê esta manhã as boas-vindas a um grupo de conselheiros municipais de Málaga, que tomaram assento na tribuna protocolar. Entre eles, encontram-se a mulher e a filha de José María Martin Carpena, conselheiro municipal do Partido Popular em Málaga, assassinado pela ETA em 15 de Julho último.
Gostaria de dizer-vos, Minhas Senhoras, que a vossa presença aqui, hoje, entre nós, é uma prova da coragem revelada para enfrentar a terrível provação que vivestes, tanto mais dramática quanto o nefando assassínio foi cometido na vossa presença. É, pois, nosso desejo expressar-vos, com toda a sinceridade, a nossa mais cordial simpatia.
Como sabeis, ontem, o nosso Parlamento prestou homenagem às vítimas do terrorismo em Espanha e, em sua memória, observámos um minuto de silêncio. Desejo afirmar-vos que podeis contar com o pleno apoio do Parlamento Europeu nesta luta para acabar com o terrorismo em Espanha.
Senhora Presidente, temos, mais uma vez, de lamentar que na Europa ainda haja quem assassine pessoas por pensarem de forma diferente, quem incendeie as casas dos seus adversários políticos. Há quem obrigue outros a emigrar para preservar a sua vida e a dos seus familiares.
Perante isto, num Estado de direito, os democratas apenas podem unir-se para defender o regime de liberdades face à tirania do terror e confiar na acção da justiça. O mais difícil, caros colegas, Senhora Presidente, é explicar às viúvas, às crianças que ficam órfãs, por que partiu o ente querido. A vós, Elvira, María José, resta-nos unicamente oferecer-vos a nossa solidariedade.
Senhora Presidente, mais uma vez, nas suas palavras de ontem e nas de hoje, mostrou-se à altura das suas funções representativas e das suas qualidades humanas, pelo que lhe endereço os meus agradecimentos em nome do Grupo Socialista. Com efeito, ainda agora consagrámos o nosso aplauso emocionado a uma das vítimas, José María Martín Carpena, a quem tiraram a vida pelo único crime de viver e de trabalhar num país pacífico e democrático.
À emoção que todos ou quase todos os seres humanos experimentam e à indignação que todos os democratas sentem acrescento, neste caso, uma emoção muito especial. Durante dezasseis anos tive a honra de exercer as funções de Presidente da Câmara na mesma cidade à qual Martín Carpena dedicou a sua vida e de presidir à mesma Câmara Municipal onde Martín Carpena exerceu funções. Conheço perfeitamente a grandeza do trabalho de todos os vereadores. À modéstia da compensação humana, política e económica que recebe, junta-se a generosidade do tempo e a dedicação de uma vida consagrada aos interesses gerais. Foi essa forma de vida que valeu a Martín Carpena o carinho de todos os malaguenhos.
Senhora Presidente, como sabe, como ontem pudemos comprovar, no País Basco existem grupos que apoiam o terrorismo. Com uma retórica nazi, defendem para territórios, hoje espanhóis e franceses, objectivos étnicos e políticos que vão mais longe do que a Albânia dos anos 60 e levam a cabo campanhas em países da União Europeia.
Relembro aos senhores deputados que, se os totalitarismos terroristas dos anos 20 e 30 na Europa tivessem tido como pano de fundo uma união política assente na democracia e nos direitos humanos, não teriam sido possíveis. Relembro, por conseguinte, que quando todas as instituições sociais e mediáticas da Europa reagirem com a coragem deste Parlamento e quando as quinze opiniões públicas tiverem um único sentimento perante os atentados da ETA, o fim do terrorismo estará para breve. Neste contexto, Senhora Presidente, em nome do Grupo Socialista, presto a minha mais emocionada homenagem à memória de Martín Carpena e o meu afecto, também, aos familiares e colegas do vereador assassinado.
Senhora Presidente, a presença da delegação do Conselho Comunal de Málaga, e em particular a presença da viúva de Martín Carpena, poderá, entre outros sinais, devolver-nos a esperança, a esperança que a ETA quer sufocar, quer matar. Penso que a sua presença constitui, sem dúvida, um dos factores que nos fará acreditar que o povo basco pode recuperar a sua capacidade de diálogo e pode restabelecer a paz.
As palavras dificilmente, como é evidente - embora repitamos palavras e este Parlamento ontem e hoje adoptou a sua posição -, continuarão a ter valor. É importante que continuem a tê-lo. É importante que a sua presença nas nossas palavras tenha a firmeza suficiente para estar à altura da sua coragem e que a nossa posição e as nossas palavras comunguem da sua dor.
O Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas deseja manifestar a sua esperança de que a paz possa voltar ao seio do povo basco.
Senhora Presidente, em nome do Grupo da Esquerda Unitária Europeia, desejo também prestar uma homenagem de admiração e de agradecimento à memória do vereador Martín Carpena, aos seus familiares, à sua filha, à sua esposa, aos seus amigos e, através deles, a todas as famílias dessas pessoas que, no cumprimento do dever, perderam a vida às mãos dos terroristas.
Gostaria de dizer a estes familiares e amigos do vereador Martín Carpena que o sacrifício do vereador não foi inútil, que eles estão na linha da frente em termos de coragem, valentia, na defesa da democracia, não exclusivamente no País Basco e em Espanha, como também na Europa. É preciso defender democraticamente as primeiras trincheiras da democracia. É preciso ter em conta a coragem extraordinária que é necessária para, em nome do povo, na qualidade de eleitos do povo, defender diariamente, cercados de perigos, de coacções e de ameaças, os valores democráticos. Não foram só vereadores, morreram assassinados também agentes das forças de segurança, da democracia, cidadãos, representantes de sindicatos, de empresários, mas adquire uma particular perversidade matar, encurralar ou perseguir aqueles que gozam da confiança do povo. Não pode haver maior contradição. Por isso, hoje, todos os grupos se reafirmam, sem fronteiras entre si, na defesa da democracia e agradecem em uníssono a estes amigos e familiares de pessoas como Martín Carpena o testemunho que nos dão. Comprometer-nos-á futuramente na luta pela democracia e pela liberdade. Estejam certos de que o sacrifício de Martín Carpena não foi em vão.
Senhora Presidente, em nome do Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia, gostaria de me associar às suas palavras de simpatia e admiração, mas sobretudo de condolências, dirigidas à família de Martin Carpena. Cada atentado perpetrado na Europa contra inocentes constitui um atentado contra a própria Europa, contra os valores democráticos, contra a crença de que é, realmente, possível encontrar pela via democrática, pacifista e tolerante, as necessárias mudanças que permitam às pessoas viver mais felizes integradas em estruturas.
Espero, por isso, que em todos os países colaboremos, com mais energia ainda do que anteriormente, para encontrarmos esses caminhos de paz e diálogo, e que ninguém tente criar valores políticos por meio de atentados. Minha Senhora, membros da família, amigos, gentes de Málaga e gentes de tantos outros locais onde já tombaram mais de mil vítimas, nós compartilhamos da vossa dor e, acima de tudo, queremos que se ponha termo ao terror. Esse o motivo por que não desejamos a polarização. Queremos, sim, que todos quantos aspiram a uma mudança pacífica se encontrem à mesa das conversações.
Seguem-se na ordem do dia as declarações do Conselho e da Comissão sobre a situação no Médio Oriente. Trata-se, como sabeis, de um debate que se reveste hoje de carácter bastante excepcional, já que se lhe seguirão directamente as alocuções do Presidente do Knesset e do Presidente do Conselho Legislativo Palestiniano, que se encontram em Estrasburgo e que se juntarão a nós dentro de momentos nestas tribunas. Saudá-los-ei assim que estiverem presentes e, como é do vosso conhecimento, virão pronunciar-se, em sessão solene, às 11H30.
. (FR) Senhora Presidente, Senhor Presidente da Comissão, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria antes de mais, depois de Vossa Excelência, Senhora Presidente, depois dos oradores dos grupos políticos, de expressar a simpatia e a emoção do Conselho, que condena o terrorismo. Trata-se de um tema que foi abordado na nossa reunião informal dos Ministros dos Negócios Estrangeiros, que teve lugar no sábado e no domingo, em Évian. Dirigindo-me agora aos habitantes de Málaga, à viúva do senhor Carpena, desejo assegurar-lhes que a União Europeia pretende agir em seu lugar contra este flagelo do terrorismo, que constitui uma verdadeira ameaça para as nossas democracias.
Optastes com toda a legitimidade, Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, por falar da situação no Médio Oriente. Trata-se de uma escolha tanto mais oportuna quanto esta região, que foi palco nos últimos meses de acontecimentos particularmente marcantes, se encontra num ponto de viragem que pode ser histórico. Efectivamente, estamos na iminência de acontecimentos decisivos para os povos da região visto que, pela primeira vez, existe uma possibilidade real de pôr termo a meio século de conflitos israelo-palestinianos, mas existe igualmente o risco, caso essa esperança se venha a saldar por um malogro, de assistir a um ressurgimento da violência.
O facto de os presidentes do Knesset, Avraham Burg, e do Conselho Legislativo Palestiniano, Ahmed Qurie, terem aceite o seu convite, Senhora Presidente, vindo ambos pronunciar-se hoje perante o Parlamento Europeu, é prova da vontade de paz e de diálogo que passou a animar as duas partes. Vejo igualmente nessa actuação, que eu saiba sem precedentes, uma forma de reconhecimento pelos esforços constantes da União Europeia no sentido de se alcançar a paz, reconhecimento este que é igualmente acompanhado por uma forte expectativa em relação à Europa. Essa expectativa não deve ser gorada. Este gesto excepcional, em que vejo um sinal de confiança e de esperança, merece ser saudado.
Tentarei agora expor-vos a análise que fazemos da evolução mais recente da situação na região e das perspectivas do processo de paz.
­ (EL) Senhor Presidente, quero referir a seguinte situação que considero importante: ontem cheguei a Estrasburgo no voo nº 165, Atenas ­ Francoforte, da Olympic. Quando o avião desta companhia chegou a Francoforte, foi cercado por polícias alemães. Ninguém falou outra língua a não ser o alemão e para sair do avião tivemos de mostrar o nosso passaporte aos polícias alemães. Recordo que tanto a Grécia como a Alemanha e a França pertencem ao espaço Schengen.
O mal é que este não foi um caso isolado; conforme fui informado, é algo que acontece sistematicamente no aeroporto de Francoforte, com os aviões provenientes da Grécia. E eu, como membro do Parlamento Europeu, onde tantas vezes temos votado sobre Schengen, considero ofensivo e degradante para o nosso trabalho o facto de a legislação existente sobre a livre circulação de pessoas ser, na realidade, sistematicamente violada pelas autoridades alemãs. Uma vez que esta situação afecta também a mobilidade dos membros do Parlamento Europeu, gostaria que a Presidência do Parlamento tomasse as devidas diligências para que possamos chegar a Estrasburgo como pessoas que pertencem à União Europeia e ao espaço Schengen.
Senhor Deputado Alavanos, penso que - no mínimo - a nossa Presidente deverá comunicar o texto da sua intervenção às autoridades da República Federal da Alemanha e à administração do aeroporto de Francoforte, a fim de que - não sei quais poderão ser as razões da actual maneira de proceder - nos seja facultada pelo menos uma informação que tenha as características de uma explicação ou, em alternativa, se ponha fim a esta actuação que, estou de acordo consigo, não tem muito a ver com as regras de Schengen.
Senhor Presidente, na segunda­feira, na minha ausência e sem aviso prévio, o senhor deputado Murphy, o líder do Grupo Socialista britânico, levantou a questão da minha participação no apoio à campanha dinamarquesa anti­euro. Teve o cuidado de me não fazer acusações, mas mesmo assim conseguiu dar a impressão de que eu sou suspeito. Gostaria que ficasse registado que a minha participação no referendo dinamarquês não teve nada a ver com o meu trabalho nesta assembleia e que não infringi nenhuma regra parlamentar. Ao contrário da campanha dinamarquesa a favor do "sim" , a campanha a favor do "não" não pode contar com o dinheiro dos contribuintes ou com os subsídios da União Europeia.
É escandaloso que o senhor deputado Murphy tenha tentado dar a impressão de que eu estou a ser investigado, sem apresentar provas ou sem me fazer acusações. Não é correcto que os deputados sejam objecto de insinuações como esta, sem qualquer fundamento. Quereria pedir­lhe que insista em que o senhor deputado Murphy me acuse directamente ou me peça desculpa.
Senhor Deputado Hannan, evidentemente, o senhor deputado Murphy é livre de decidir como e se irá responder.
Senhor Presidente, queixamo­nos com frequência do comportamento do Conselho em relação a nós. Gostaria de chamar a atenção para um episódio de sinal radicalmente diferente, ocorrido ontem, durante o debate sobre as prioridades políticas em matéria de acções externas. Tivemos declarações do Presidente do Conselho e do Comissário, seguidas de um debate; no final, em virtude de uma rigidez no mínimo total do presidente da sessão, o Presidente do Conselho e o Comissário Patten não puderam responder às numerosas perguntas feitas no decorrer de um debate bastante intenso. Ora eu não percebo este Parlamento, quando se queixa do comportamento do Conselho. Ontem o Presidente do Conselho esteve presente desde as 9H00 até às 19H00 - não sendo os deputados presentes particularmente numerosos - e nós impedimos, de facto, uma resposta tanto do Conselho como da Comissão a perguntas muito importantes, feitas pelos colegas. Considero essa ocorrência pouco correcta, ou antes, quase nos limites da boa educação.
Senhor Deputado Dupuis, não creio que se tenha tratado de uma atitude rígida do Presidente da sessão; terá havido, sim, um qui pro quo, um mal­entendido nas relações entre o presidente da sessão e os representantes do Conselho e da Comissão.
Senhor Presidente, fiquei bastante surpreendido com as palavras proferidas pelo nosso colega inglês, o senhor deputado Hannan, visto que se apresentou nos meios de comunicação social dinamarqueses como membro do Parlamento Europeu. Se se tivesse apresentado como cidadão particular, deveria ter deixado transparecer esse facto durante a campanha dinamarquesa. Penso, de resto, que o senhor Hannan deveria ficar em Inglaterra a cuidar dos seus próprios assuntos, que nós cuidamos dos nossos assuntos na Dinamarca. Não nos faz falta nenhuma, na Dinamarca, esse género de pessoas que andam a fazer papel de idiotas.
Senhor Presidente, não quero fazer perder tempo à assembleia, mas parece­me que o senhor deputado Hannan está a protestar demais! Fiz um pedido muito simples ao presidente, na segunda­feira. O presidente concordou com o meu pedido e remeteu a questão para os questores. Mas já que o senhor deputado Hannan está aqui presente no hemiciclo esta manhã, talvez nos possa dar alguma garantia de que vai acrescentar uma nova entrada à sua declaração de interesses financeiros, para dizer de onde é que veio o dinheiro. Os dinamarqueses têm o direito de saber, antes da realização do referendo, a 28 de Setembro, qual foi a proveniência dos financiamentos para a campanha a favor do "não" .
Ora bem, não podemos continuar o debate nem podemos tão pouco transformar esta assembleia num apêndice da discussão que antecede o referendo dinamarquês. Já percebemos qual é o cerne da questão. Cada um procederá como melhor entender.
Segue­se na ordem do dia o relatório (A5­0201/2000) do deputado Watson, em nome da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos, sobre a proposta de directiva do Conselho relativa ao direito ao reagrupamento familiar (COM (1999) 638 - C5­0077/2000 - 1999/0258(CNS))
Senhor Presidente, gostaria de começar por agradecer à senhora deputada Klamt, que foi a relatora designada inicialmente pela comissão a que tenho a honra de presidir para analisar esta questão. A senhora deputada Klamt desenvolveu um trabalho importante sobre esta proposta de directiva de Conselho relativa ao direito ao reagrupamento familiar. Merece que esse trabalho seja reconhecido, e portanto gostaria de a felicitar.
Herdei esta benesse na minha qualidade de presidente da comissão, porque no fim da votação em comissão a senhora deputada Klamt achou que não podia apoiar o texto, tal como foi alterado, e portanto sou eu que o estou a apresentar hoje à assembleia.
Gostaria de felicitar a Comissão Europeia por um relatório muito bem fundamentado e bem apresentado, elaborado num prazo recorde, atendendo à relativa carência de recursos dos departamentos em causa e às exigências estabelecidas no Conselho Europeu de Tampere, no ano passado. A Comissão apresentou uma excelente proposta de directiva, que permitirá que os nacionais de países terceiros que residem legalmente num Estado­Membro da União Europeia possam fixar residência noutro Estado­Membro, como o requer a criação de um verdadeiro espaço de liberdade, segurança e justiça.
A Comissão disse, e a meu ver com toda a razão, que o objectivo da imigração nula de que se falava em discussões anteriores da Comissão não era realista, e tentou apresentar de preferência propostas realistas de protecção dos direitos dos nacionais de países terceiros, em conformidade com os numerosos tratados internacionais subscritos pelos Estados­Membros, tais como a Declaração Universal dos Direitos do Homem e os pactos internacionais de 1996 sobre os direitos civis e políticos e os direitos económicos e sociais.
A importância da imigração legal é claramente reconhecida., como é também reconhecida a importância da célula familiar e a importância de uma boa integração dos nacionais de países terceiros que residem legalmente nos Estados­Membros da UE, que está na base destas propostas.
Debruçámo­nos na minha comissão sobre vários aspectos controversos, tais como a questão da aplicação do direito de reagrupamento aos ascendentes. A proposta da Comissão reconhece claramente a diferença de tratamento jurídico a dar aos descendentes e aos ascendentes. É evidente que, no contexto do quadro jurídico internacional, temos de nos referir à Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos da Criança, que exige que a criança não seja separada dos pais. Não existe nenhuma convenção que aborde a questão dos ascendentes, mas é evidente que, se quisermos estar à altura dos nossos ideais humanitários, deveremos proporcionar aos nacionais de países terceiros a possibilidade de integrarem na sua célula familiar os ascendentes que se encontrem em situação de dependência. Esta questão foi debatida em comissão, e congratulo­me com o facto de terem sido apresentadas várias alterações ao relatório final, nomeadamente as alterações 18 a 23, que propõem uma solução de compromisso nesta matéria.
Senhor Presidente, uma observação relativa ao Regimento: o Conselho deixou de responder às interpelações no prazo estabelecido. Apesar de duas advertências, o Conselho não respondeu às interpelações do Parlamento Europeu. Gostaria de pedir­lhe que garanta que o Conselho cumpra, também neste âmbito, as suas obrigações.
Obrigado, Senhor deputado Rübig. Será dado o devido seguimento ao seu pedido e à sua observação.
Senhor Presidente, trata-se de um ponto de ordem. Em relação às perguntas de há pouco, à Comissão e ao Conselho, os senhores sabem que, face ao choque petrolífero que atingiu a França, assim como toda Europa, o Governo francês tomou ontem uma série de medidas que alteram visivelmente as condições da concorrência e as condições da luta contra o efeito de estufa, e que, por conseguinte, têm consequências imediatas e muito graves a nível europeu.
Esta manhã, a senhora Comissária Loyola de Palacio fez uma intervenção extremamente interessante na imprensa francesa sobre esta crise europeia. Será que a senhora Comissária e/ou o Comissário da pasta da Concorrência poderão intervir, durante este período de sessões, para comunicar como tenciona a Comissão reagir ao choque petrolífero e como pensam, Comissão e Conselho, não só impedir uma situação de dumping fiscal na Europa como preparar a Europa para enfrentar este choque petrolífero?
Sem dúvida que a questão que o senhor deputado levantou tem a maior actualidade e é deveras urgente. No entanto, a ordem do dia do presente período de sessões já está fixada, pelo que considero bastante difícil que se possa dar seguimento ao seu pedido. A presidência esforçar-se-á, contudo, por encontrar uma solução.
. (FR) Senhor Presidente, a pergunta do senhor deputado é pertinente. O Presidente afirmou muito claramente que não será possível prever um debate para esta manhã. Comunicarei à senhora Comissária de Palacio e ao senhor Comissário Monti que o Parlamento gostaria de os ouvir e, em conjunto com a Presidência, determinaremos qual o momento para o fazer.
declaração do Conselho sobre o combate à dopagem e função social do desporto;
relatório (A5-0203/2000), da deputada Zabell, em nome da Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos, sobre a Comunicação da Comissão ao Conselho, ao Parlamento Europeu, ao Comité Económico e Social e ao Comité das Regiões relativa ao plano de apoio comunitário à luta contra a dopagem no desporto (COM(1999) 643 - C5­0087/2000 - 2000/2056(COS));
relatório (A5-0208/2000), do deputado Mennea, em nome da Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos, sobre o relatório da Comissão intitulado "Na óptica da salvaguarda das actuais estruturas desportivas e da manutenção da função social do desporto no âmbito comunitário - relatório de Helsínquia sobre o desporto" ((COM(1999) 644 - C5­0088/2000 - 2000/2055(COS)).
. (FR) Senhor Presidente, Senhora Comissária, Senhoras e Senhores Deputados, em primeiro lugar, gostaria de lhes agradecer por terem consagrado esta manhã ao desporto. Dentro de oito dias, os Jogos Olímpicos terão início em Sydney; atletas de todas as partes do planeta encontrar­se-ão. O resultado não está escrito, nem previsto; tudo é incerto. É o desporto!
Os campeões e as campeãs que se preparam para vos fazer sonhar têm os seus próprios percursos. Muitos estão bastante próximos do desporto profissional, mas como sabem, todas e todos partilham pelo menos de duas coisas: a sua selecção é o resultado de vários anos de esforço e de treinos minuciosos. À sua volta, mobilizaram-se voluntários, instrutores, meios públicos e privados. Mas sobretudo, começaram a sua prática desportiva num clube associativo ou numa escola.
Por conseguinte, para defender o desporto, há que defender, ao mesmo tempo e com a mesma atitude, o clube amador local e o desporto de alta competição, na sua dimensão amadora ou profissional. O desporto de alta competição faz sonhar; contribui para o desenvolvimento de um desporto de massas com um papel social educativo. O desporto de alta competição, amador ou profissional, é hoje objecto de uma mediatização planetária. Cada vez mais, homens e mulheres praticam um desporto, independentemente da sua idade e situação. O desporto adquiriu uma dimensão de carácter social.
Assim, ninguém aqui se surpreende com o facto de esta actividade humana ser por vezes desvirtuada por actos de violência ou de racismo, ou que ela suscite apetites financeiros. Longe de mim denegrir a economia no desporto. O desporto tem necessidade de meios e esses meios não podem ser exclusivamente públicos. A questão não é definir um desporto sem dinheiro, que seria puro, e um outro desporto que beneficie de dinheiro, que estaria perdido. Não, a verdadeira questão é outra e exprime-se da seguinte forma: será que o movimento desportivo tem meios para preservar a ética do desporto, controlando o dinheiro de que o desporto beneficia e impedindo ao mesmo tempo que este dinheiro dite a sua lei no desporto?
Sejamos lúcidos: este problema não se colocará dentro de vinte anos, ele coloca-se hoje. O espectáculo desportivo tornou-se de tal maneira atractivo que interesses financeiros pretendem servir-se do mesmo para fins lucrativos, dispostos a sacrificar a sua ética e a considerar os desportistas como mercadorias. Quem não foi testemunha da compra e da venda de desportistas, por vezes muito jovens? Quem não ficou chocado com o montante de certos contratos audiovisuais ou de certas transferências? Quem não foi alertado pela sobrecarga dos calendários desportivos? Quem não ficou preocupado com o projecto de certos grupos privados que visa criar, fora das federações desportivas nacionais e internacionais, competições desportivas privadas, com base num único critério, a saber, o orçamento dos clubes, como observámos recentemente no futebol e posteriormente no basquetebol?
Que desporto queremos nós para o século XXI? A resposta a esta questão global e fundamental depende das respostas que daremos no dia-a-dia. Duas escolhas são possíveis: ou, a partir da constatação dos seus desvios, considerarmos que o desporto já não depende senão do mercado e os desportistas, do seu valor acrescentado. Nesse caso, há que lhe aplicar as regras da concorrência, acrescentar desregulamentação aos desequilíbrios actuais e aceitar, em nome da livre circulação, vender e comprar jovens de 18/20 anos. Ou, a partir daquilo que foi a construção do desporto moderno na Europa, com os seus valores humanitários e as suas estruturas associativas, decidirmos, no contexto actual, com os desafios económicos e sociais, restituir ao movimento desportivo os meios jurídicos e institucionais que protejam as práticas desportivas, na sua diversidade, dentro das federações.
Esta última opção, que é a da Presidência francesa, não significa o statu quo, mas, pelo contrário, pressupõe propostas inovadoras do movimento desportivo - e regozijo-me por ser esse o caso actualmente, no que se refere à questão das transferências - e dos Estados para lutar contra os desvios que se verificam no desporto e desenvolver as práticas desportivas, bem como proteger as estruturas associativas no âmbito da coesão de cada desporto.
Senhoras e Senhores Deputados, o Parlamento Europeu já começou a trabalhar afincadamente nesta opção e nós começamos a avançar ao nível do Conselho. Em Junho de 1997, os Ministros do Desporto reuniram-se no Estádio de França, seguidamente na Alemanha, Finlândia e Portugal. Já temos o anexo ao Tratado de Amesterdão, as conclusões do Conselho de Viena e o relatório de Helsínquia sobre o desporto, elaborado em Dezembro último. Depois, em Santa Maria da Feira, em Portugal, aquando do Conselho de Junho 2000, houve um apelo claro no sentido de, doravante, as características do desporto passarem a ser tomadas em conta na aplicação das políticas comunitárias.
Para começar, tenho o triste dever de anunciar que o nosso colega, o senhor deputado Günter Lüttge, faleceu ontem na sequência de uma doença grave. O senhor deputado Lüttge foi eleito deputado do Parlamento Europeu em 1989 e ocupava-se sobretudo da política de transportes. Proponho-vos, caros colegas, que observemos um minuto de silêncio em sua memória.
Senhor Presidente, em relação ao texto aprovado ontem e à questão da clonagem humana, no ponto oito da versão inglesa, nº 11, lê-se: "considera que qualquer comité temporário criado por este Parlamento..." . Não diz que um tal comité temporário deverá ser de facto criado. Poderíamos ter alguma orientação acerca daquilo que a presidência fará relativamente a esta secção específica da resolução?
Vou apresentar o caso à Conferência dos Presidentes, Senhor Deputado Adam. Oportunamente, o senhor será posto ao corrente.
Senhor Presidente, o meu nome parece não constar da lista de presenças de ontem, embora eu tenha de facto assinado.
Senhor Presidente, no seguimento da intervenção do senhor deputado Adam, presumo que irá dar­nos conta dos resultados no início da mini-sessão e que, naturalmente, a existir uma proposta para a criação de um comité temporário, o Parlamento terá de a votar.
Resultados do Ano Europeu da Educação e da Formação ao Longo da Vida (1996)
Segue-se na odem do dia o relatório (A5-0200/2000) da deputada Gutiérrez­Cortines, em nome da Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos, sobre o relatório da Comissão ao Conselho, ao Parlamento Europeu, ao Comité Económico e Social e ao Comité das Regiões sobre a execução, os resultados e a avaliação global do Ano Europeu da Educação e da Formação ao Longo da Vida (1996) apresentado nos termos do disposto no artigo 8º da Decisão nº 2493/95/CE do Parlamento Europeu e do Conselho (COM(1999) 447 - C5-0205/1999 - 1999/2163(COS))
Senhor Presidente, o relatório sobre o Ano Europeu da Educação e da Formação ao Longo da Vida é, aparentemente, um documento sem importância, embora revele a existência de profundas lacunas e graves deficiências no sistema europeu.
Tratava-se de um ano de divulgação e de desenvolvimento, na sequência da Cimeira do Luxemburgo e de outras cimeiras em que se deu uma enorme importância à formação enquanto meio de integração dos europeus no mundo do trabalho, independentemente da idade. Ora, o relatório revelou, essencialmente, que, quando se dá dinheiro para a educação, esse dinheiro multiplica-se. Os países interessados em participar quadruplicaram o seu orçamento. Isto significa que o dinheiro investido em educação é o que dá melhores resultados, porque se multiplica e não dá azo a casos de fraude ou problemas semelhantes.
Em segundo lugar, o Ano Europeu da Educação e da Formação ao Longo da Vida mostrou as dificuldades da Comissão em informar, em dar respostas e em ser transparente. Foi praticamente impossível reunir toda a documentação necessária, em parte, porque, segundo parece, os países não a disponibilizam e, por outro lado, porque não existem processos para recolher essa documentação com a facilidade e a rapidez necessárias.
Por isso, transformámos o relatório numa resposta e numa série de recomendações sobre os critérios a que, em nossa opinião, deve obedecer a formação contínua. Deparámo-nos com uma série confusa de critérios, em parte introduzida pelo Conselho, porque o documento publicado pela Comissão, a proposta de um ano de formação contínua, era de qualidade muito superior. É evidente que tem de haver muito mais clareza em matéria de formação. No entanto, misturam-se a formação para a integração, o ensino de línguas e a formação para o entretenimento de idosos com a formação para o emprego, de tal maneira que o resultado é uma miscelânea que torna impossível fazer uma avaliação, averiguar a qualidade ou saber quais os critérios para as boas práticas.
Ora, pedimos que se regulamentem e definam claramente os objectivos educativos. Não é, evidentemente, a mesma coisa a educação para a integração de emigrantes, a formação para obter novas qualificações, a formação para se apresentar a um primeiro emprego ou a formação para a actualização profissional, entre muitos outros aspectos. Por conseguinte, pedimos mais clareza e uma melhor organização de todo o sistema. Pedimos também mais formação e a actualização contínua dos formadores. É evidente que, se considerarmos que a formação contínua se destina apenas a pessoal não qualificado, não estaremos a ter em conta a actualização do pessoal das universidades e dos centros de formação, que devem ser os principais detentores do conhecimento e transmitir a informação à sociedade.
Por último, pedimos que fique bem claro para onde vai o dinheiro dos Fundos Estruturais destinado à formação, sobre o qual não há qualquer controlo. Em nosso entender, este aspecto é primordial. Com efeito, é inaceitável que a Europa atribua tão pouca importância à educação e que as verbas deste sector sejam canalizadas para outros fins. Um dos grandes problemas da história europeia reside no facto de as classes que ascenderam na escala social e integraram as classes dirigentes, depois de uma grande luta, terem copiado os defeitos da aristocracia, tendo-se voltado para si próprias e perdido o valor da sua formação e da luta pela sua permanência na esfera do saber.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na sexta­feira, 8 de Setembro de 2000.
Senhora Presidente, infelizmente, ocorreu ontem, em Itália, mais um episódio de violência: um professor de religião cristã, mas de origem judaica, foi agredido e maltratado por um grupo de cabeças rapadas neonazis, em Verona. Considero que episódios deste tipo devem ser condenados imediatamente, também por este Parlamento, pois é inadmissível que possa haver ainda refluxos de anti­semitismo e de racismo xenófobo dentro da nossa União. Assim, independentemente das posições políticas, penso que esta assembleia deve enviar um sinal, uma prova de solidariedade a este professor que foi agredido apenas por ser de origem judaica. Agradeço­lhe, Senhora Presidente, bem como a todo o Parlamento, pela prova de solidariedade que queira dar.
­ Obrigado, Senhor Deputado Tajani. Vamos pensar na melhor maneira de transmitir esse protesto perfeitamente justificado.
Senhora Presidente, tinha pedido a palavra para levantar a mesma questão. Ficar­lhe­ia grata se quisesse fazer­se intérprete das preocupações deste Parlamento, da firme condenação deste acto e da solidariedade para com o jovem professor católico que, devido à sua origem judaica, foi tão duramente atingido.
Senhora Presidente, também eu gostaria de me associar ao colega Tajani e a todos os outros colegas, deplorando a agressão racista relativamente a um professor de religião cristã mas de origem judaica que ocorreu no meu país, mais precisamente em Verona. Trata­se de episódios inconcebíveis, que devem ser deplorados, mas, mais do que isso, têm de ser severamente punidos.
Senhora Presidente, também eu gostaria de me associar à declaração do senhor deputado Tajani, que encontrou eco em declarações provenientes de diferentes quadrantes e de vários partidos. Em nome do grupo que represento, a Aliança Nacional, associo­me, portanto, com a máxima solidariedade, à condenação muito firme de episódios que nos fazem ter vergonha de sermos europeus. Penso que a sensibilidade deste Parlamento, unânime da esquerda até à direita, pode ajudar a combater e a eliminar para sempre episódios tão vergonhosos.
Gostaria de intervir para um ponto de ordem. Os Questores fizeram uma recomendação, no sentido de que durante as "semanas brancas" do próximo ano fosse concedido aos deputados europeus um subsídio, caso se encontrem em Bruxelas. Gostaria de a exortar, Senhora Presidente, assim como aos membros da Mesa - segundo sei o assunto será brevemente inserido na sua agenda - a ponderar cuidadosamente esta questão antes de tomar uma decisão, pois a existência de "semanas brancas" é positiva. Há uma necessidade urgente de os deputados europeus comunicarem com o eleitorado de uma forma mais eficaz. Prova disso foram os fracos resultados das eleições europeias, e se permitirmos que as pessoas assinem o registo de presenças durante as "semanas brancas" , estaremos a prejudicar a existência das mesmas.
Estaremos a dar razão aos eurocépticos, que consideram que aqui vimos insuflar as nossas despesas, e pareceremos hipócritas, numa altura em que exigimos que a Comissão proceda a reformas.
Senhora presidente, insto­a a si e aos membros da Mesa a considerarem este assunto de forma aturada e a rejeitarem o pedido dos Questores.
­ Senhora Deputada Morgan, essa proposta dos Questores continua sem chegar às minhas mãos, razão por que ainda não se encontra inscrita na ordem do dia da nossa Mesa. Logo que a receba, como é óbvio, a Mesa analisá­la­á com o maior cuidado.
­ (FR) Senhora Presidente, gostaria de chamar a atenção dos nossos colegas e de os convidar à maior vigilância relativamente a uma manifestação que parte hoje de Bruxelas com destino a Paris. É organizada pela seita da Cientologia e pretende pôr em prática uma maratona contra a intolerância religiosa praticada em França. Penso tratar­se de uma manifestação extremamente perigosa, quando o meu país é aquele em que a luta contra as seitas já marcou pontos muito significativos e no qual, em minha opinião, a Europa continua a precisar de se inspirar, a saber, nos valores de laicidade, de tolerância, mas de verdadeira tolerância, não a praticada pelas seitas.
­ Obrigada, Senhora Deputada Berès, por essa informação e clarificação.
Uma vez que o assunto foi levantado em público, gostaria que permitissem que deixe registado o motivo que presidiu à recomendação dos Questores. Consideramos que a expressão "semanas brancas" foi infeliz. Trata­se de semanas em que não existem reuniões, embora sejam semanas em que a Comissão e Conselho, bem como outros órgãos deste Parlamento, incluindo os grupos políticos, trabalham arduamente.
Se pretendemos solicitar, em Nice, poderes acrescidos para este Parlamento, não me parece um bom precedente enviar todo o Parlamento, por quatro semanas, para fora dos locais onde deve cumprir o mandato para que foi eleito.
Por conseguinte, consideramos que esses deputados - e são muitos - que estão a elaborar relatórios, a presidir a comissões, a dirigir grupos e que têm motivos legítimos para aqui estar deveriam, mediante a declaração desses objectivos, ter a possibilidade de vir desempenhar essas tarefas no local onde devem cumprir o mandato para que foram eleitos.
Senhor Presidente, quero rejeitar e denunciar publicamente o inaceitável procedimento - que desconheço se terá sido decidido pela Conferência dos Presidentes, pelas Presidências do Conselho e da Comissão ou pela Presidência do Parlamento - o inaceitável procedimento, dizia eu, adoptado para tratar um assunto tão importante como o do terrorismo no Estado espanhol. Poderá o mesmo estar previsto nos termos do Regimento do Parlamento Europeu, mas certamente não é aceitável, nem do ponto de vista ético nem do ponto de vista da democracia, que uma questão desta importância não seja tratada mediante um procedimento que permita a realização de um debate político sobre uma proposta de resolução concreta, e em relação à qual todos os grupos parlamentares interessados possam apresentar alterações. Julgo que o que se pretende com o procedimento adoptado é transformar uma declaração por escrito apresentada por cinco eurodeputados espanhóis - que naturalmente têm todo o direito a fazê-lo - em posição oficial do Parlamento. Será, todavia, uma posição adoptada de forma interesseira, quase que velada e traiçoeiramente, e que procura evitar o risco de que outros grupos ou outros deputados possam propor alterações ou cambiantes por forma a alcançar um amplo consenso sobre o referido documento.
Senhor Presidente, Senhores representantes do Conselho e da Comissão, podem crer nas minhas palavras quando me atrevo a dizer-lhes que é uma verdadeira infâmia política o facto de uma importante questão como o é a posição do Parlamento sobre o terrorismo não poder contar com o amplo apoio de todos, já que haverá alguns que, embora rejeitando e condenando terminantemente o terrorismo ...
Lamento muito, caro colega Ortuondo. Já tivemos ocasião de ouvir que o senhor deputado discorda desta decisão. No entanto, ela foi tomada pelos órgãos competentes deste Parlamento. Tomamos nota do seu protesto.
Na realidade, estamos agora a falar da acta da sessão de ontem, e o orador precedente não se referiu a ela. Algum dos senhores deputados tem observações a fazer a respeito da acta da sessão de ontem?
Senhor Presidente, gostaria de fazer referência a uma situação deplorável na Escola Europeia I de Bruxelas. Milhares de crianças e jovens - predominantemente filhos dos nossos funcionários - encontram-se desde fins de Junho sem aulas. Até ao momento ainda não se deu o início do novo ano lectivo. Inicialmente tinha sido anunciado como tal o dia 7 de Setembro. Alguns dias antes foi anunciado um adiamento para o dia de hoje e agora os pais foram novamente avisados de que o início das aulas não pode ter lugar devido a importantes obras em curso. Há anos que decorrem trabalhos de construção e reconstrução nesta escola e também são do conhecimento geral os problemas relacionados com o amianto. Não foram, no entanto, dadas a conhecer quaisquer alternativas para as crianças. Peço, portanto, à Presidente deste Parlamento que, em conjunto com a Comissão, providencie no sentido de estas situações anómalas serem solucionadas, mas não apenas à custa dos nossos filhos. Trata-se, quanto a mim, de uma situação inacreditável. Existe uma escolaridade obrigatória e não é dada às crianças a possibilidade de a cumprirem.
Senhora Deputada Schleicher, seria particularmente trágico se as crianças fossem vítimas da impossibilidade de acesso à educação. Tomo nota da sua observação e, tal como me pede, transmiti-la-ei à Mesa e aos órgãos competentes deste Parlamento. Vamos ver o que poderemos fazer quanto a essa matéria.
Seguem-se na ordem do dia as declarações do Conselho e da Comissão sobre o terrorismo em Espanha.
O presente debate será iniciado em nome do Conselho e em nome da Comissão Europeia. Foi-me comunicado que o senhor Ministro Paul, representante do Conselho, está ainda a caminho e espera chegar dentro de instantes. Ele viaja no comboio que partiu de Paris, mas, em virtude de a sessão ter sido iniciada mais cedo, não lhe foi possível estar presente nesse momento. Presumo, contudo, que o senhor Comissário António Vitorino está disposto a fazer a sua declaração, e veremos se, entretanto, o senhor Ministro Paul chega. Assim sendo, dou agora a palavra ao senhor Comissário António Vitorino para uma declaração em nome da Comissão Europeia.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a Comissão verificou, consternada, o recomeço dos actos de violência no País Basco. A Comissão associa­se às declarações que têm sido feitas sucessivamente com veemência no sentido de condenar os actos hediondos de terrorismo cometidos no território dos Estados-Membros da União Europeia, em todos os Estados-Membros da União Europeia e nomeadamente em Espanha. O terrorismo constitui um dos desafios mais importantes que se colocam às nossas sociedades, sendo intolerável pela violência cega que o caracteriza e que atinge designadamente as populações. Os atentados terroristas chocam, entristecem todos os cidadãos europeus, merecem o seu repúdio porque os cidadãos europeus continuam a exprimir uma vontade inquebrantável de partilhar um futuro pacífico. A Comissão considera que a solidariedade dos outros Estados-Membros pode e deve apoiar a luta das autoridades espanholas contra o terrorismo. Por isso, a Comissão congratula­se com o passo em frente que significa a consagração do princípio da solidariedade no combate ao terrorismo que foi adoptado pelo Tratado de Amesterdão. O artigo 29º do Tratado da União Europeia menciona expressamente o terrorismo como uma das formas de criminalidade a prevenir e a combater ao nível da União Europeia, um dos sectores onde a União Europeia pode trazer um valor acrescentado a esse combate.
A dimensão europeia da luta contra o terrorismo não é, contudo, um conceito recente. Algumas acções decididas de cooperação dos serviços judiciários e dos de polícia de dois ou mais Estados, sobretudo dos dois lados da fronteira franco­espanhola, registaram ainda recentemente bons resultados contra o terrorismo. Pelo seu lado, a Comissão coopera com os Estados-Membros e com a EUROPOL na mesma perspectiva. Da mesma forma, no âmbito da acção do Conselho da Europa e das Nações Unidas, existem contra o terrorismo, não só já assinadas mas em curso de negociação, diversas e relevantes convenções internacionais.
Sem embargo, o recomeço dos atentados mostra, infelizmente, que estes esforços são ainda insuficientes para eliminar o terrorismo. É necessário ir ainda mais longe em termos de cooperação europeia. E cabe aqui, sobretudo, em nome da Comissão, uma palavra sentida de respeito e de homenagem às vítimas dos atentados terroristas, tantas vezes representantes legitimados pelo voto do povo em eleições democráticas, àqueles que são vítimas do terrorismo por desempenharem a sua missão profissional, por respeitarem a sua consciência de servidores do Estado e do povo, mas também e sobretudo às vítimas indiscriminadas do terrorismo, aos cidadãos anónimos, àqueles que se recusam a viver sob a chantagem do medo. E a melhor homenagem a prestar consiste precisamente em provar que nós também, nas instituições europeias, somos capazes de contribuir para esse esforço colectivo dos cidadãos da Europa.
O Tratado de Amesterdão, já o disse, permite que a União Europeia dê o seu contributo. E por isso, imediatamente após a sua entrada em vigor, os Chefes de Estado e de Governo, reunidos no Conselho Europeu de Tampere, incluíram o terrorismo na abordagem global do combate a todas as formas de criminalidade. Houve compromissos políticos claros, o compromisso de criar equipas de investigação comuns que, em meu entender, constituem o instrumento mais eficaz de combater o terrorismo desde a sua própria base de gestação. A EUROPOL, cujo mandato abrange expressamente o terrorismo, deve de igual forma dar o seu apoio a esta acção comum, participando inclusivamente nas próprias equipas de investigação conjunta. A eficácia desse apoio da EUROPOL será tanto maior quanto maior for o reforço da sua capacidade operacional. E se é verdade que em muitos casos a cooperação bilateral entre forças de polícia é um instrumento essencial no combate ao terrorismo, não é menos verdade que a necessidade de ligar certas expressões terroristas a outras formas de criminalidade organizada, nos seus métodos, nas suas redes de acção, até nas suas próprias fontes de financiamento, exige uma visão multilateral e não apenas meramente bilateral do fenómeno do terrorismo.
Por outro lado, Senhor Presidente, os instrumentos de cooperação judiciária, nomeadamente os destinados a evitar que os criminosos beneficiem e aproveitem da diversidade das legislações nacionais, permitirão igualmente reduzir ou mesmo, um dia, eliminar de todo os obstáculos que se levantam à apresentação a julgamento dos terroristas de um país noutro país da União. O caminho a seguir está claramente traçado, visto que se decidiu em Tampere que os processos formais de extradição relativos a pessoas condenadas definitivamente deveriam ser suprimidos futuramente entre os Estados-Membros, e que o princípio de reconhecimento mútuo das decisões penais se deveria aplicar não apenas às decisões finais, mas também às decisões anteriores à própria fase de julgamento. Um primeiro objectivo, assim, seria garantir a execução dos mandatos de captura para efeitos de julgamento, tendo em vista a gravidade das infracções em causa em caso de sobre o mesmo indivíduo incidirem uma pluralidade de mandatos.
Cabe agora a todos os parceiros institucionais a responsabilidade de velar por que estas orientações já assumidas no plano político se traduzam mais rapidamente em normas de direito e em factos. Várias acções essenciais para a intensificação da luta contra o terrorismo estão já incluídas no scoreboard da criação de um Espaço de Liberdade, de Segurança e de Justiça, e tenho a convicção de que serão concretizadas rapidamente, designadamente o compromisso assumido pelos Chefes de Estado e de Governo de que o terrorismo será uma das formas de criminalidade sobre as quais as instituições europeias terão que adoptar definições comuns, incriminações comuns e sanções comuns, para mandar uma mensagem clara de que os fenómenos terroristas não estão protegidos pela legislação de nenhum Estado-Membro.
Gostaria, por isso, de reiterar o compromisso da Comissão de favorecer, por todos os meios que lhe são conferidos pelos Tratados, o reforço de uma acção europeia contra o terrorismo, quer ela ocorra em Espanha ou em qualquer outro Estado-Membro (como ainda recentemente, acabei de ser informado, esta noite, no Reino Unido). Em sociedades democráticas como a nossa o terrorismo não pode abrigar­se por detrás de qualquer justificação pretensamente política. O terrorismo, temos de o dizer, é uma via sem saída, e o seu desaparecimento, felizmente, em alguns outros países europeus, deixa­nos a esperança de que mais tarde ou mais cedo, também em Espanha, será eliminado.
Cabe aos governos demonstrar junto das opiniões públicas o absurdo do terrorismo e atacar por uma diversificada estratégia de intervenção as suas próprias raízes e fundamentos. Estou convencido de que as sociedades democráticas a que nos orgulhamos de pertencer vencerão este combate, na condição de nunca abdicarmos dos nossos valores democráticos, de demonstrarmos que a democracia é um regime forte no combate ao terrorismo e de, para isso, tornarmos mais eficazes quer as políticas de prevenção, quer as de repressão dos actos de terrorismo. É, evidentemente, o que faz a Espanha, é também o que a Comissão está empenhada em fazer nos domínios da sua competência.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a Europa é um espaço de liberdade que todos desejamos consolidar. Daí que todos os atentados terroristas não só constituem atentados contra a democracia e o Estado de direito, como impedem também que os cidadãos possam viver a liberdade por todos desejada. O nosso empenho, os nossos esforços colectivos devem ir, por isso, no sentido de se garantir o pleno usufruto dessa liberdade. A liberdade não cede à chantagem, a liberdade não cede ao medo porque não há dignidade humana que não seja vivida em liberdade.
Senhor Presidente, não seria porventura melhor - trata-se aqui, naturalmente, de um ponto de ordem, não da minha intervenção propriamente dita - aguardar alguns minutos, até que chegue o senhor Ministro? Compreenderá que, para mim, é um pouco complicado responder ao representante do Conselho se este ainda não teve oportunidade de se pronunciar. Submeto, pois, à sua consideração uma interrupção da sessão durante apenas dez minutos, ou seja, até às 9H00, hora em que estava prevista a chegada do senhor ministro ao Parlamento.
Senhor Deputado Galeote, percebo o que sente. Em defesa do senhor Ministro Paul, gostaria de observar que o comboio em que viaja de Paris chega a Bruxelas às 8H20. Esperamos, pois, que ele chegue a qualquer momento. Atendendo ao peso da nossa ordem de trabalhos de hoje - e o Parlamento decidiu ontem que queria iniciar as votações às 11H00 - acho preferível que comecemos já, e não suspendamos os trabalhos. Na realidade, gostaria de pedir-lhe que iniciasse a sua intervenção. Já ouvimos a declaração do senhor Comissário. Ontem decidimos iniciar a sessão às 8H30, pelo que não faria sentido suspender agora os trabalhos.
­ Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta­feira, 21 de Setembro de 2000.
A acta da sessão de quinta­feira, 21 de Setembro de 2000, já foi distribuída.
Senhora Presidente, gostaria de levantar uma questão em relação à acta. Por alguma estranha razão, o meu nome não consta da lista de presenças. Solicito a correcção e, ao mesmo tempo, aproveito para dizer que, hoje, vir da Finlândia a Estrasburgo demorou apenas nove horas. É quase o meu recorde pessoal deste semestre!
­ Com certeza, Senhora Deputada Thors, vamos corrigir a acta.
­ Caros colegas, nestes últimos dias, como sabem, Jerusalém, bem como outras cidades, e os territórios palestinianos entraram infelizmente em pé de guerra e as vítimas são já numerosas. Hoje mesmo, helicópteros bombardearam alvos em Gaza, agravando assim a situação. Devo expressar, em nome do Parlamento Europeu, a minha mais profunda emoção face a esta nova explosão de violência, e, às famílias das vítimas, o quanto partilhamos a sua dor e a sua dura experiência.
Neste momento em que o processo de paz está numa fase crucial, com progressos reais mas frágeis, a visita à praça das mesquitas de Ariel Sharon não pode deixar de ser compreendida como uma provocação. O estatuto de Jerusalém ­ esta triste realidade demonstra­o ­ constitui uma das chaves da paz no Próximo Oriente. A cidade está carregada de símbolos poderosos para as três religiões monoteístas. Qualquer atentado contra ela significa negar a vontade de paz e travar a procura de uma solução aceitável por todos.
Todavia, sabemos que existem homens de paz, de ambos os lados, desejosos de andarem para a frente. A presença conjunta de Ahmed Qurie e de Avraham Burg, respectivamente Presidente do Conselho Legislativo palestiniano e Presidente da Knesset, aqui mesmo, no nosso período de sessões de Setembro, demonstrou­o mais uma vez. Relativamente à questão de Jerusalém, deram mostras de um espírito de abertura e de uma capacidade de ouvir portadores de esperança.
Neste momento em que se inicia o nosso período de sessões do Parlamento Europeu, faço um apelo à comunidade internacional no sentido de fazerem os possíveis por retomarem o mais rapidamente possível o diálogo. A União Europeia já reagiu. Espero que multiplique os seus esforços, para os quais o Parlamento Europeu dará toda a sua contribuição.
­ (ES) Senhora Presidente, quero antes de mais, em nome do Grupo Socialista, apoiar as suas palavras e exprimir a nossa total conformidade com as mesmas. Permitir­me­á propor, em nome do meu grupo, que este tema da máxima importância, que afecta as responsabilidades da União Europeia ­ a Senhora Presidente, de resto, salientou­o ­, seja incluído no debate que vamos realizar amanhã sobre a Cimeira de Biarritz.
É evidente que a situação no Médio Oriente figurará entre os temas que deverão abordar­se nesta cimeira, embora esta tenha carácter informal. Além disso, queria referir que a Senhora Presidente salientou correctamente que houve uma provocação inadmissível por parte de um líder da extrema direita israelita conhecido pelas suas atitudes extremistas no passado. Penso também, porém, que devemos dirigir­nos, fundamentalmente, aos nossos amigos israelitas para lhes dizer que um governo democrático e legitimamente constituído, como é o caso do Governo israelita, não pode responder com disparos e com tanques contra crianças e jovens que arremessam pedras. Trata­se de uma resposta absolutamente desproporcionada que em nada contribui para o processo de paz.
Penso, Senhora Presidente, que depois da visita ­ por convite seu ­ que nos fizerem os Presidentes dos parlamentos israelita e palestiniano no mês passado, temos suficiente legitimidade moral para nos dirigirmos aos nossos parceiros do Médio Oriente nos termos mais enérgicos, disponibilizando também os nossos bons ofícios.
­ (FR) Senhora Presidente, dirigi­lhe uma carta em nome do meu grupo no sentido de lhe pedir uma modificação da ordem do dia sobre a questão que a senhora acaba de abordar com toda a dignidade.
Uma vez que o senhor deputado Barón Crespo também usa da palavra, proponho que abordemos a questão imediatamente. Efectivamente, penso que, uma vez que o nosso Parlamento, com muita oportunidade, convidou conjuntamente, há um mês, os Presidentes da Knesset e do Conselho Legislativo palestiniano, precisamente no sentido de afirmar a sua vontade de intervir como actor a favor do processo de paz, não podemos, enquanto Parlamento, calar­nos hoje.
A senhora relatou, com palavras que partilho profundamente, a situação dramática que se vive neste preciso momento na Palestina e em Israel. Compreendo muito bem que o senhor Presidente Prodi, amanhã, que o Conselho, que nós próprios, alguns de nós, intervenham no debate geral. Em contrapartida, não poderíamos de forma alguma contentar­nos em incluir este assunto dramático entre outros assuntos também muito importantes, dando assim a possibilidade de um falar sobre a Carta, o seguinte falar da Presidência francesa e da Cimeira de Biarritz, o terceiro do não dinamarquês ao referendo sobre a UEM, e, por fim, o quarto do Próximo Oriente. Não está certo.
Por conseguinte, sugiro, em nome do meu grupo, que se tente, amanhã se possível, ou noutro dia se necessário, dedicar uma hora a este assunto tão importante e adoptar uma resolução. Se tal não for possível, sugiro que este assunto seja pelo menos objecto de uma questão no debate sobre questões actuais e urgentes. Mas, seja como for, peço expressamente que ninguém, no final deste período de sessões, possa afirmar que o Parlamento enquanto tal, no espírito e no seguimento da sua magnífica declaração, não se pronunciou a favor do retorno da paz em Israel e no Próximo Oriente.
Hoje, caros colegas, a Alemanha festeja o décimo aniversário da sua reunificação. Aquilo que parecia impensável alguns anos antes tornou-se realidade. A reunificação, que foi possível devido à queda do Muro no ano anterior, não foi um acontecimento cheio de significado apenas para os Alemães, mas simbolizou, para toda a Europa, a reconciliação do Leste e do Ocidente após 40 anos de guerra fria.
Gostaria agora, em nome do nosso Parlamento, de dizer aos nossos amigos alemães, que celebram este aniversário, como nos apraz partilhar com eles a alegria deste dia.
Senhora Presidente, ontem tomámos a decisão - e isso está na acta - de realizar na sessão de quinta-feira um debate sobre a situação no Médio Oriente. Mas não fixámos qualquer prazo para a entrega da propostas de resolução. Proponho pois que fixemos um prazo não só para as propostas de resolução em si - que poderia ser hoje, às 18H00 -, mas também para as alterações; neste caso, deveríamos tentar fixar o prazo para amanhã, o mais tarde possível, a fim de podermos reportar-nos aos eventuais resultados do encontro entre Ehud Barak e Yasser Arafat, que terá lugar amanhã, em Paris. Solicito que este prazo seja fixado e que o mesmo seja o mais dilatado possível.
Comunico que recebi um pedido do Grupo dos Socialistas Europeus no sentido de que o debate sobre a situação do processo de paz no Médio Oriente, previsto para quinta-feira à tarde, seja encerrado com uma proposta de resolução. Coloco este pedido à votação.
Preparação do Conselho Europeu informal de 13/14 de Outubro de 2000 em Biarritz (CIG) - Carta dos Direitos Fundamentais
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta das declarações do Conselho e da Comissão relativas à preparação do Conselho Europeu informal de 13/14 de Outubro 2000 em Biarritz (CIG) e das seguintes perguntas orais:
B5-0538/2000, do deputado Napolitano, em nome da Comissão para os Assuntos Constitucionais, ao Conselho, e
B5-0539/2000, do deputado Napolitano, em nome da Comissão para os Assuntos Constitucionais, à Comissão,
Senhora Presidente, Senhor Presidente da Comissão Europeia, Senhoras e Senhores Deputados, foi vosso desejo que dedicássemos os nossos trabalhos de hoje ao próximo Conselho Europeu de Biarritz e, na verdade, ele será uma importante etapa deste semestre de Presidência do Conselho.
Como sabem, já é hábito do Conselho reunir-se, quase sempre, duas vezes por semestre, e julgo que este ritmo corresponde a uma verdadeira necessidade, mesmo se esta reunião suplementar, ou melhor, sobretudo por esta reunião suplementar se revestir, como vai acontecer, de carácter informal.
Com efeito, longe de diminuir o seu alcance, o carácter informal da Cimeira permite pelo contrário que, ao mais alto nível, sejam discutidos de forma bastante livre assuntos sensíveis. Assim, estarão na ordem do dia de Biarritz, essencialmente, duas questões da maior importância que creio saber serem do interesse do Parlamento Europeu: a Conferência Intergovernamental sobre a reforma das Instituições e a Carta dos Direitos Fundamentais.
No que se refere à data, escolhemo-la de modo a, também aqui, garantir a maior utilidade a esta cimeira. Em Biarritz, nos próximos dias 13 e 14 de Outubro, estaremos sensivelmente a meio da nossa Presidência; os trabalhos estarão já bastante adiantados sem no entanto estarem comprometidos, e será o momento ideal para fazer um ponto da situação que nos permita ultrapassar mais uma etapa com vista ao Conselho Europeu de Nice. Não se pretenderá, como os senhores deputados vêem, falar de todos os assuntos, o que não faria muito sentido.
Contudo, eu diria que a Presidência francesa já se encontra agora em ritmo de cruzeiro e que os dossiers avançam de uma forma que classificaria de absolutamente satisfatória; sei que alguns observadores foram um tanto críticos, mas certamente colocaram nesta Presidência, facto que nos lisonjeia sem no entanto nos ajudar, por ser, como sempre, demasiado curta - recordo que se trata de quatro meses úteis -, demasiadas esperanças e esqueceram que, como todas as presidências, temos de respeitar numerosos e pesados condicionalismos.
Alguns acontecimentos copiosamente referidos pela imprensa ocultaram os trabalhos das últimas semanas. Estou a pensar, nomeadamente, na escalada dos preços do petróleo - aliás, devo dizer que os membros do Conselho também falarão deste assunto -, nas flutuações da cotação do euro ou, ainda, no referendo dinamarquês.
Posso, no entanto, garantir que os nossos esforços prosseguirão segundo o calendário estabelecido e creio que os resultados são dignos. Tomarei como exemplo o último Conselho "Assuntos Gerais" , com um princípio de acordo sobre o programa MEDA II, a continuação do debate sobre a melhoria da ajuda externa da União, a declaração dirigida ao povo sérvio e que, como vimos, teve algum peso na situação actual, e o primeiro ponto da situação sobre o processo de alargamento, de que voltaremos a falar hoje à tarde, neste hemiciclo. Verificaram-se progressos, do mesmo modo, no último Conselho "Justiça e Assuntos Internos" , onde foi adoptado o regulamento sobre o Fundo Europeu para os refugiados, a extensão das competências da Europol à lavagem de dinheiro e, finalmente, um acordo político com vista a criar o "Eurojust" , decisão esta que já tínhamos tomado na Cimeira de Tampere.
Do mesmo modo, o Conselho informal dos ministros da Defesa, que se realizou em 22 de Setembro, deixa augurar resultados absolutamente satisfatórios até ao final do semestre no que se refere a compromisso de capacidade. Isto, sem já referir as prioridades que qualificámos de cidadãs, pois se encontram no centro das preocupações dos nossos concidadãos europeus: o emprego e o crescimento, a educação dos filhos - realizou-se um Conselho "Educação" , neste fim de semana, sobre o assunto - , o futuro da protecção social ou ainda a segurança dos transportes num contexto renovado marcado pela escalada dos preços do petróleo. Mas, também aqui, os trabalhos estão lançados e a Presidência, em total consonância com a Comissão e o Parlamento, acompanha-os.
Voltarei agora à ordem do dia propriamente dita do Conselho Europeu de Biarritz, ou seja, em primeiro lugar, à Conferência Intergovernamental.
Senhor Presidente, em relação ao debate de ontem sobre a República Eslovaca, gostaria de referir que a Bélgica e igualmente outros países introduziram o visto obrigatório relativamente à República Eslovaca. Considero que se trata de discriminação.
Senhor Presidente, caros colegas, o senhor Presidente da Comissão, Romano Prodi, referiu ontem o seguinte na sua intervenção de fundo: quem enfraquece um órgão da União Europeia está a enfraquecer o todo. Neste caso, esteve em debate a relação Comissão/Conselho. Neste contexto, quero abordar a relação Parlamento/Conselho, referindo a existência de consideráveis atrasos na resposta a perguntas escritas. Posso referir dois exemplos.
Em Setembro de 1999, apresentei uma pergunta sobre o tema Hombach. A resposta veio em Fevereiro de 2000. Relativamente à segurança aérea, apresentei em Fevereiro de 2000 uma pergunta escrita, à qual ainda não recebi resposta. Ora, quem enfraquece um órgão, enfraquece o todo. A impressão que eu tenho é que, precisamente o Conselho, decidiu ignorar as perguntas do Parlamento. E isto não pode ser! Penso que também faz parte das relações entre os órgãos tratarmos de que esta situação seja modificada.
Senhor Presidente, vamos hoje aprovar com emoção, e eu, pessoalmente, com muito interesse, os relatórios sobre o alargamento aos países candidatos, entre eles a República Checa, país objecto do relatório do senhor deputado Jürgen Schröder. Devo, no entanto, manifestar a minha preocupação - e peço à Presidência que tome as medidas adequadas junto das autoridades de Praga -, pela detenção arbitrária de dois jovens espanhóis, Gaizka Azcona Cueva, de 22 anos, e Mikel Oliva Martínez, de 21 anos, na terça-feira passada. É preocupante que tal ocorra num país que irá integrar a União Europeia.
Senhor Deputado Marset Campos, tomamos boa nota da sua declaração. Penso que a senhora Presidente fará tudo o que for necessário.
A Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno pede o adiamento para o próximo período de sessões do debate sobre a pergunta oral da Comissão relativa aos direitos dos professores de línguas, neste momento previsto para sexta-feira de manhã.
Dou a palavra ao senhor deputado MacCormick para que apresente o pedido da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno.
Senhor Presidente, a pergunta respeitante aos professores de línguas, inscrita para esta sexta-feira, provém da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno. Era intenção daqueles que a apresentaram na comissão que a mesma fosse apresentada à assembleia juntamente com uma proposta de resolução. Trata-se de um assunto grave. Diz-se nesta assembleia, de tempos a tempos, com razão, que uma Europa dos Cidadãos seria uma Europa em que os direitos estivessem devidamente consagrados no direito da União. Isso de nada serviria se os direitos que já estão consagrados na legislação, pudessem ser violados pelos Estados­Membros.
Há doze anos, o Tribunal de Justiça pronunciou um acórdão contra a Itália no caso dos leitores de línguas estrangeiras. Houve já, desde então, dois acórdãos posteriores, e os direitos desses leitores ainda não foram respeitados. No meu entender, e digo-o na presença de um antigo Procurador-Geral da Irlanda, a Comissão não demonstrou ainda suficiente determinação no tratamento desta questão. É importante que nos seja apresentada a pergunta com debate e, no final, uma proposta de resolução. Solicito que seja enviada de novo à comissão para preparação.
Muito bem, ouvimos a proposta do senhor deputado MacCormick em nome da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno.
Senhor Presidente, vai talvez ficar admirado por eu ter efectivamente uma observação a fazer em relação à acta. É que, desta depreende-se que, no mencionado ...
da declaração do Conselho sobre: Igualdade de oportunidades; participação equilibrada entre homens e mulheres;
do relatório (A5-0198/2000), da deputada Dybkjaer, em nome da Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades, sobre os relatórios anuais da Comissão (1997, 1998 e 1999) sobre: "Igualdade de Oportunidades entre Homens e Mulheres na União Europeia" .
. (FR) Senhor Presidente, Senhores Deputados, Senhora Comissária, é a terceira vez, desde o início da Presidência francesa, que me é dado o prazer de me dirigir à vossa assembleia, após uma primeira audiência, em 11 de Julho último, na Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades, e de uma declaração sobre um dispositivo de observação das mutações industriais, proferida no passado dia 5 de Setembro.
A minha intervenção de hoje centrar-se-á na temática da participação equilibrada das mulheres e dos homens em todos os domínios da sociedade. A proposta de resolução sobre os relatórios da Comissão, em relação à qual a assembleia se irá pronunciar de seguida, é uma proposta rica nesta matéria. Gostaria de me debruçar sobre três aspectos aí focados pela senhora deputada Dybkjaer, a quem aproveito para felicitar pela qualidade do seu trabalho enquanto relatora.
O primeiro aspecto diz respeito à necessidade de proceder a uma avaliação e a um acompanhamento regulares da aplicação do princípio da igualdade em todos os domínios: trabalho, emprego, educação, formação, vida familiar, saúde, dignidade da mulher. Só através de um conhecimento tão aprofundado quanto possível de todos os aspectos que estão na base das discriminações nos será possível realizar avanços significativos com vista à sua supressão.
O segundo aspecto tem a ver com as novas tecnologias da informação e da comunicação. Trata-se de um sector emergente, que oferece às mulheres um maior acesso ao mundo do trabalho. Importa, no entanto, ter em atenção a necessidade de reduzir as diferenças existentes entre homens e mulheres neste domínio. Há que velar por que as mulheres possam beneficiar dos novos postos de trabalho criados, evitando em simultâneo que as desigualdades existentes nos sectores mais tradicionais se vejam aqui reproduzidas: empregos menos qualificados, um trabalho a tempo parcial que nem sempre corresponde a uma opção própria, contratos de trabalho precários, e difícil acesso aos níveis de tomada de decisões.
Em relação ao terceiro aspecto, e último, a proposta que aponta no sentido de a aplicação do princípio de igualdade de tratamento passar a constituir um critério de selecção para toda e qualquer ajuda ou apoio financeiro por parte da União afigura-se, em minha opinião, uma proposta fundamental para a promoção da igualdade.
A questão da igualdade de oportunidades entre homens e mulheres é uma questão política de importância capital, e é nessa óptica que ela será encarada em diversas manifestações relacionadas com este tema, a realizar durante a Presidência francesa. Evidentemente que é sobretudo para falar dessas manifestações que hoje me dirijo à assembleia.
Assim, e em primeiro lugar, organizámos uma Conferência de ministros que terá lugar em Paris, no próximo dia 27 de Outubro. Naturalmente que dirigi um convite para participar nesta conferência ao senhor deputado Rocard, meu ilustre compatriota, na sua qualidade de Presidente da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais deste Parlamento, bem como à senhora deputada Theorin, Presidente da Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades. Iremos igualmente organizar, em 24 de Novembro, um colóquio europeu sobre a igualdade no plano profissional, onde estarão reunidos peritos na matéria e representantes dos parceiros sociais e das entidades patronais, e onde abordaremos em conjunto as dificuldades experimentadas pelas mulheres na sua trajectória profissional. Não será tanto sobre este colóquio sobre a igualdade no plano profissional que me debruçarei esta manhã, mas antes sobre os temas que reservei para a conferência ministerial de 27 de Outubro.
Nesta conferência, serão abordados três temas que, de resto, veremos serem tratados igualmente nos grandes documentos da Presidência francesa, quer se trate do quinto programa de acção ou da agenda social. A participação equilibrada de mulheres e homens no processo decisório, a articulação entre a vida familiar e a vida profissional, e a integração do princípio da igualdade em diversos trabalhos do Conselho de Ministros da União, eis os três assuntos inscritos na ordem do dia da referida conferência.
O primeiro de entre eles, designadamente, a participação das mulheres no processo de tomada de decisões em todos os domínios, mostra até que ponto as mulheres ainda hoje sofrem de um défice importante a este nível, comparativamente aos homens. Trata-se aliás de um défice democrático, o que actualmente é cada vez menos admissível. Recordaria aqui a Conferência de Paris de Abril de 1999, e concretamente aquele momento, que alguns de entre vós certamente recordareis também, em que chegámos a acordo sobre a declaração a emitir, mas após isso, nós, os quinze ministros, tivemos grande dificuldade em chegar a um consenso sobre um plano de acção dotado de objectivos quantificados.
Daí a razão por que, desta vez, resolvi aproveitar a oportunidade propiciada pelos grandes documentos da Presidência para avançar em relação ao referido plano de acção.
Permitam que vos diga que, no que se refere à participação das mulheres no processo de tomada de decisões, o meu país transpôs uma etapa decisiva. Serei extremamente breve a esse respeito, recordando-vos apenas que, em França, a reforma constitucional foi adoptada em 28 de Junho de 1999, com a apoio do Primeiro-Ministro e do Presidente da República, e que, imediatamente após, debatemos um projecto de lei sobre a participação equilibrada entre homens e mulheres no processo decisório, o qual foi adoptado em 3 de Maio último. Esta lei será aplicada em todos os escrutínios eleitorais e, a partir de 2001, também nas eleições municipais.
Assim, os partidos políticos, sob pena de verem as suas listas eleitorais anuladas ou de não serem reembolsados dos gastos incorridos com a campanha, deverão propor listas compostas por um igual número de homens e mulheres, cujos nomes deverão figurar alternadamente por forma a evitar que as mulheres sejam relegadas para posições que lhes oferecem poucas possibilidades de serem eleitas.
Estou convicta de que a participação equilibrada das mulheres no processo decisório a nível político permitirá uma verdadeira renovação da nossa vida política no seu todo. Essa partilha do poder conduzirá a outras alterações profundas, tanto no plano económico como nos planos social e cultural.
O programa de acção de Pequim e as últimas recomendações no âmbito do mesmo, emanadas da Sessão Extraordinária da Assembleia Geral das Nações Unidas sobre "Pequim + 5", realizada no passado mês de Junho, apontam nesse sentido. Também é claramente essa uma das conclusões do relatório da Presidência finlandesa sobre as mulheres e a tomada de decisões. Os indicadores elaborados pela Presidência finlandesa nesta matéria permitirão avaliar os progressos realizados.
Gostaria igualmente de aqui saudar uma iniciativa da Comissão que se traduziu na decisão de, segundo fui informada - e penso, Senhora Comissária Diamantopoulou, que a informação está correcta -, assegurar a participação equilibrada entre homens e mulheres nos comités e grupos de peritos instituídos pela Comissão. Somos chamados, todas e todos nós, a empenhar-nos em seguir e desenvolver esta iniciativa encorajadora.
Avançar neste domínio é um dos objectivos da Presidência francesa, que, nessa perspectiva, tenciona convidar os seus parceiros a apresentarem propostas dotadas de objectivos quantificados em matéria de acesso das mulheres ao processo de decisão, e isto em todos os planos, ou seja, tanto no plano político - de que já falei - como nos planos económico e social. As primeiras consultas lançadas pela Presidência francesa confirmam que esta questão está no centro das preocupações dos Estados-Membros, no seu conjunto. Não posso afirmar, todavia, que já se tenha chegado a um consenso relativamente aos objectivos quantificados, mas quero que saibam que estou a envidar esforços consideráveis para alcançar um acordo nessa matéria.
O segundo tópico da conferência de ministros incidirá sobre a articulação entre a vida familiar e a vida profissional. A instâncias da Finlândia, foi transmitido a todos os Estados-Membros um inquérito sobre esta temática, ao qual muito em breve se seguirá um relatório. Será depois submetida ao Conselho uma proposta de indicadores susceptíveis de permitir medir os progressos realizados neste campo.
Fiz questão de que este fosse um dos assuntos importantes do programa da Presidência francesa, por forma a assegurar uma continuidade em relação aos trabalhos desenvolvidos durante a Presidência portuguesa. Refiro-me, concretamente, ao colóquio de Évora subordinado ao tema maternidade-paternidade e à resolução sobre a participação equilibrada dos homens e das mulheres na vida familiar e na actividade profissional. O que é facto é que, todos estamos cientes disso, enquanto as mulheres tiverem de assegurar sozinhas, ou quase, o peso de uma dupla jornada, continuarão a confrontar-se com um dilema entre, por um lado, a sua vida privada e familiar, e, por outro, a sua vida profissional e de cidadãs. Aliás, meus caros amigos, em França tenho o costume de dizer que, se a criação de uma lei para impor a participação equilibrada entre homens e mulheres no plano político ainda se situa no domínio do possível, já o mesmo se não pode afirmar sobre a imposição, pela lei, de uma participação equilibrada nos assuntos do quotidiano e nas tarefas domésticas, objectivo que se afigura bem mais difícil.
Da mesma maneira que a esfera pública tem de deixar de constituir um monopólio masculino, também a esfera privada tem de deixar de pertencer ao domínio exclusivo das mulheres. Daí a necessidade de pensar novas formas de organização do tempo, de modo a que todos e cada um dos interessados - pais, crianças, cidadãos, representantes eleitos, empresas - encontrem plenamente o lugar que lhes pertence. Este será um dos pontos fortes da conferência de ministros. De acrescentar que inscrevi igualmente este ponto no colóquio sobre a igualdade no plano profissional, a realizar em 24 de Novembro próximo.
O terceiro ponto da ordem do dia da conferência de ministros diz respeito à integração do factor igualdade entre homens e mulheres nos trabalhos dos diferentes Conselhos de Ministros da União. Gostaria de introduzir um processo que utilizei como método de trabalho em França, e que resulta. Pela primeira vez, diversos Conselhos de Ministros se ocuparão da questão da igualdade entre os sexos associando-a a um dos pontos inscritos na sua ordem do dia. Dar-vos-ei dois exemplos: o Conselho "Educação" associá-la-á ao ponto relativo à mobilidade dos estudantes e das estudantes, e à dos docentes e das docentes, e isto porque nos apercebemos de que existe uma forte desigualdade a nível da mobilidade; e o Conselho "Mercado Interno, Consumo e Turismo" associará a questão da igualdade a um ponto relativo ao desenvolvimento do comércio electrónico, a fim de o tornar acessível a todos e a todas, pois, também aqui, estamos cientes das desigualdades existentes entre homens e mulheres.
Para além desta conferência ministerial e do colóquio sobre a igualdade no plano profissional, merecem ser aqui mencionados dois documentos de grande importância, que, sendo embora especificamente dedicados ao tema da igualdade, são da responsabilidade do Conselho "Emprego e Assuntos Sociais". Refiro-me ao quinto programa de acção e à revisão da directiva de 1976.
No que diz respeito ao quinto programa de acção, gostaria antes de mais de agradecer à senhora deputada Theorin e à relatora, senhora deputada Eriksson, a forma diligente como se ocuparam do assunto, e que permitirá, assim o espero, que o programa seja adoptado antes do final do ano. Sei que o Parlamento estará particularmente atento ao mainstreaming e à prossecução de objectivos estratégicos, e isto não apenas no tocante à igualdade entre os sexos do ponto de vista económico e social mas também - e insisto uma vez mais neste ponto - à participação equilibrada entre homens e mulheres no processo de decisão. Pela minha parte, empenhar-me-ei para que o financiamento do quinto programa de acção esteja à altura das nossas ambições.
É igualmente neste sentido que, 25 anos após a sua adopção, somos chamados a rever a directiva de 1976. Esta revisão contribuirá não apenas para assegurar a conformidade do nosso direito na matéria com os numerosos acórdãos do Tribunal de Justiça, mas também para inscrever na legislação comunitária outras questões extremamente importantes. Refiro-me, por exemplo, à confirmação do assédio sexual como sendo uma forma de discriminação em razão do sexo. O conceito de discriminação indirecta será definido com maior precisão e as derrogações à igualdade de tratamento serão melhor enquadradas. Trata-se aqui de avanços particularmente importantes para as mulheres, que certamente não deixarão de ser assinalados pela senhora deputada Hautala quando fizer a apresentação à assembleia do seu relatório em nome da Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades.
Para além dos assuntos que se inscrevem concretamente no âmbito de competências do meu ministério, gostaria de aqui evocar de uma forma muito sintética três outras iniciativas. Em primeiro lugar, as directrizes para o emprego, que, desta vez, foram enriquecidas com objectivos quantificados. Propõe-se, assim, elevar a 60% a taxa de emprego das mulheres, até ao ano 2010. Também o papel dos parceiros sociais aparece reforçado, o que constitui para mim motivo de grande satisfação. Por fim, numa palavra, o quarto pilar, dedicado à igualdade de oportunidades, consolida a abordagem integrada do princípio da igualdade entre os sexos através do gender mainstreaming e de directrizes específicas sobre o assunto.
A segunda iniciativa que aqui gostaria de referir prende-se com a elaboração da agenda social, documento que será submetido à Cimeira de Nice no próximo mês de Dezembro e que constitui uma importante prioridade da Presidência francesa. Como sabem, a agenda social permite o acesso a um vasto campo de acção no domínio do emprego, não deixando de sublinhar que a articulação entre a vida familiar e a vida profissional contribui para esse fim. Pessoalmente, gostaria que essa problemática fosse tomada em linha de conta de uma forma ainda mais concreta na agenda social. Regozijo-me - como vós, aliás - pelo facto de a agenda social conter um capítulo consagrado à promoção da igualdade entre homens e mulheres e, também neste caso, faço votos por que possamos avançar no sentido de estabelecer objectivos quantificados.
- (FR) Senhor Presidente, gostaria de fazer uma observação sobre a ordem do dia desta manhã que, como pode verificar, é particularmente diminuta, num momento em que se registam acontecimentos muito importantes na Europa e, em particular, sobre o facto de termos passado um período de sessões inteiro sem qualquer debate sobre a moeda única.
Na semana passada, a 24 de Setembro, realizou-se um referendo muito importante através do qual os Dinamarqueses recusaram a moeda única. Ontem, o Banco Central Europeu subiu as suas taxas directoras em um quarto de ponto, o que provocou a queda do euro. Há duas conclusões a extrair: primeira, os cidadãos nunca poderão interessar-se pelos nossos debates se o Parlamento Europeu insistir em furtar-se a todas as discussões importantes. E, segunda, o euro é uma moeda artificial. Seria desastroso nas actuais condições passar integralmente ao euro.
Senhor Presidente: gostaria apenas de chamar a atenção dos colegas para aquela pilha de papéis, que mostra bem o número de documentos de que necessitámos para realizar as votações esta semana. Saúdo os colegas por este facto. Somos todos muito aplicados!
Extensão da garantia concedida ao BEI a empréstimos destinados a projectos na Croácia
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0237/2000) do deputado Seppänen, em nome da Comissão dos Orçamentos, sobre a proposta de decisão do Conselho que altera a Decisão 2000/24/CE por forma a tornar extensível a empréstimos destinados a projectos na Croácia a garantia comunitária concedida ao Banco Europeu de Investimento (COM(2000) 289 - C5-0336/2000 - 2000/0122(CNS)).
. (FI) Senhor Presidente, o Banco Europeu de Investimento concede empréstimos a países terceiros garantidos pela União Europeia. O BEI concede empréstimos singulares seguindo livremente os seus próprios critérios, isto é, sem ordens precisas dadas pela UE.
A União estabeleceu, todavia, um limite máximo para os empréstimos garantidos. Os empréstimos não são garantidos a cem por cento, em vez disso, o Conselho decidiu em Dezembro de 1999 garantir, para o período de 2000-2007, 65% do montante global previsto. Para a parte restante, o próprio banco deve procurar obter outras garantias ou cobrir o risco. Na prática, o risco é inexistente e o Banco Europeu de Investimento até estaria disposto a reduzir a percentagem da garantia da União Europeia.
Existe no orçamento da União um fundo de garantia específico para os empréstimos do BEI. Para satisfazer cada garantia, transferir-se-ão para este fundo recursos de uma reserva específica, cujo limite máximo foi decidido no Acordo Interinstitucional sobre as Perspectivas Financeiras. Durante o ano 2000, é possível transferir da reserva para o Fundo de Garantia um montante máximo de 205 milhões de euros. Tecnicamente, são transferidos para os empréstimos do BEI 9% da reserva destinada ao Fundo de Garantia, correspondendo este a 65% do valor nominal dos empréstimos.
O Fundo de Garantia do orçamento é utilizado para a chamada ajuda macroeconómica a países terceiros. Esta é uma forma económica de prestar ajuda ao desenvolvimento. Estes empréstimos são concedidos a parceiros modestos da UE com base em critérios políticos e, ao contrário dos do BEI, são garantidos a 100% pelo Fundo de Garantia.
A ajuda macroeconómica consiste muitas vezes num pacote global que conta com uma participação da UE, sendo os outros doadores o Banco Mundial e o Fundo Monetário Internacional. Na generalidade, a ajuda financeira aos países terceiros é concedida com base em critérios económicos e políticos estabelecidos pelo Fundo Monetário Internacional - quanto mais elevadas são as garantias concedidas aos empréstimos do BEI menor é a ajuda macroeconómica que se pode conceder e vice-versa. O Fundo da Garantia permite garantir também os chamados empréstimos Euratom para apoiar o desenvolvimento da indústria nuclear dos países terceiros, mas para este efeito não foi necessário fazer transferências de reservas para o Fundo da Garantia.
O Conselho decidiu, em Dezembro de 1999, os limites máximos globais das garantias do BEI para o período de 2000-2007 e elaborou uma lista de países terceiros que têm direito a receber este apoio. O Parlamento Europeu tomou posição sobre esta matéria através do relatório Rühle, no Outono de 1999. No que toca às condições de garantia, uma vez consultado o Parlamento, estas condições não voltarão a ser debatidas neste órgão.
Hoje o Parlamento tem de decidir sobre uma matéria bastante simples: a inclusão da Croácia entre os países aos quais o Banco Europeu de Investimento pode conceder empréstimos garantidos pela UE. Na Croácia a guerra terminou e deu-se uma mudança democrática. Desta forma, justifica-se a sua inclusão entre os países que recebem empréstimos, assim como o aumento do limite máximo e o aumento respectivo do limite máximo da autorização de concessão de empréstimos do BEI. Se o Parlamento pudesse alterar as decisões do Conselho, este órgão recordaria certamente o desemprego e os problemas sociais da Croácia, consequências da austeridade a que o país foi forçado, mas neste âmbito não existe base jurídica para estas alterações.
Igual problema de competência jurídica afecta a decisão que será debatida num futuro próximo no Parlamento sobre a extensão da garantia concedida ao BEI a empréstimos destinados à Turquia. O Parlamento teria certamente muitas condições que gostaria de impor aos empréstimos a conceder à Turquia, mas também nessa altura a decisão será tomada só sobre uma palavra. Hoje, será acrescentada a Croácia aos que beneficiam da garantia e, nessa altura, será a Turquia.
Neste contexto, informamos a Comissão que, no próximo ano, os recursos do Fundo de Garantia não serão suficientes para as garantias dos empréstimos previstos.
Senhor Presidente, esta proposta de decisão do Conselho tendente a aumentar, pela primeira vez, a garantia que a Comunidade concede ao Banco Europeu de Investimento tem, sem dúvida, um alcance absolutamente extraordinário.
Antes de fazer alguns comentários concretos sobre as questões que a proposta de decisão levanta, quero manifestar o nosso apoio à proposta, já que ratifica a posição do Parlamento sobre as relações entre a União Europeia e a Croácia. Gostaria também de salientar, desde já, que comungo das preocupações do relator no referente ao montante da reserva de garantia, cuja estreita margem poderá criar problemas, caso surjam acontecimentos imprevistos.
Trata-se de uma decisão que deve ser encarada sob dois aspectos distintos. De um ponto de vista estritamente político, devemos referir-nos, em primeiro lugar, à situação da Croácia. Devemos apoiar o novo rumo político seguido neste país, após as eleições legislativas e presidenciais. A União Europeia não pode deixar de incentivar a concretização definitiva neste país da democracia e do Estado de direito, e é óbvio que esse impulso se deve traduzir numa acção de apoio financeiro para melhorar a sua situação económica e permitir à população assimilar os sacrifícios necessários ao equilíbrio dos défices das suas contas públicas.
O BEI pode e deve desempenhar um papel importante na região, mas é evidente que este poderoso instrumento financeiro ao serviço da política externa da União, cuja actividade, de acordo com o mandato da decisão de 1999, abrange mais de sessenta países, deve conjugar a sua actividade com as acções da Comissão, e deve ficar claro que a Comissão não se pode afastar do recente acordo resultante do diálogo tripartido de Julho passado, onde assumiu o compromisso de, para cada nova proposta, justificar, na ficha de financiamento, a sua compatibilidade com a programação financeira vigente.
De um ponto de vista funcional, a reserva prevista nas perspectivas financeiras vigentes e o funcionamento do Fundo de Garantia exigem, em meu entender, que se aperfeiçoem os seus mecanismos para alcançar os objectivos de qualidade e eficácia dos empréstimos da União que beneficiam de garantia orçamental. Nesse sentido, a análise então efectuada pelo relator parece-me um óptimo ponto de partida. Não se trata de pôr em causa, nem o objectivo de protecção orçamental, nem o papel do Banco Europeu de Investimento. O acordo interinstitucional prevê, no processo orçamental, uma série de diálogos tripartidos. Neste contexto, e tendo em conta a escassa margem da reserva para a garantia fixada em 200 milhões anuais, nada impede que se analisem as prioridades para a utilização dessa margem nos próximos anos.
O nosso objectivo é, naturalmente, tornar mais eficaz o Banco Europeu de Investimento, e, para isso, necessitamos que a Comissão garanta uma avaliação tão completa quanto possível da sua actividade. Não podemos contentar-nos com a afirmação de que, de facto, dispomos de um sistema de garantia estável. No processo orçamental de 2001, o nosso grupo político apoiou uma estratégia que preconiza uma clara melhoria da qualidade da despesa e um aperfeiçoamento orçamental dos mecanismos de controlo da sua execução. É altura de reivindicar os mesmos objectivos em relação à actividade do BEI. O certo é que o Parlamento não pode limitar o seu papel a assimilar, de forma passiva, a informação que a Comissão e o BEI proporcionam ou a tecer elogios às decisões do Conselho.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, o relatório da Comissão dos Orçamentos que está em debate e que recomenda que a garantia comunitária concedida ao Banco Europeu de Investimento seja extensível a empréstimos destinados à Croácia, revela dois aspectos importantes.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na sexta-feira, 6 de Outubro de 2000.
Senhora Presidente, na acta da sessão anterior do Parlamento consta que foi referido nesta assembleia o caso de uma agressão racista contra um professor, ocorrida em Verona. Ainda na acta podemos ler que o Parlamento manifestou a sua condenação e, sobretudo, a sua solidariedade. Gostaria de informar que esse professor inventou tudo e confessou que não houve nenhuma agressão, ele é que bateu nele mesmo. Praticamente todos nós fomos ludibriados. Queria apenas informá-los acerca desta questão, visto que este ludíbrio do Parlamento por parte do professor de Verona está registado em acta.
Senhor Deputado Speroni, em todo o caso, essa informação não implica uma correcção da acta, mas fica registada.
Caros colegas, desde o nosso último período de sessões, há quinze dias, como sabem, três novas vítimas caíram sob as balas da ETA. Permitam-me referi-las e, ao fazê-lo, expressar um sentimento emocionado e triste aos membros das suas famílias, que se encontram hoje mergulhados na dor: Luis Portero, delegado do Ministério Público do Tribunal Regional da Andaluzia, assassinado em Granada a 9 de Outubro; Antonio Munos Carignanos, coronel médico da força aérea, assassinado em Sevilha a 16 de Outubro; Maximo Casado, funcionário prisional, assassinado em Vitória ontem de manhã.
É em vosso nome que dirijo aos seus próximos as nossas mais sinceras condolências, assim como a nossa profunda simpatia. Estas vítimas elevam para 16 o número dos assassínios da ETA desde a ruptura das tréguas a 3 de Dezembro de 1999. Embora as palavras nos faltem face a este drama, que se repete, não devemos em caso algum baixar os braços. Antes pelo contrário. Tal como fizemos em cada uma dessas funestas ocasiões, temos de condenar mais uma vez o intolerável. O direito à vida é sagrado. A Carta dos Direitos Fundamentais dos cidadãos da União Europeia, aprovada em Biarritz por unanimidade dos Chefes de Estado e de Governo, confirma-o de novo categoricamente.
Caros colegas, peço-lhes que, guardando um minuto de silêncio, prestem homenagem a estas vítimas e transmitam o nosso apoio às autoridades e aos democratas espanhóis na sua luta contra este flagelo, luta muitas vezes desenvolvida em perigo da própria vida. Agradeço-lhes que guardem um minuto de silêncio.
Presidente. Devo infelizmente usar de novo da palavra para saudar a memória de todos aqueles que, no Próximo Oriente, foram vítimas do crescendo do ódio e da rejeição do outro.
Amanhã, o nosso Parlamento irá discutir esta dolorosa questão no seu debate sobre o Conselho Europeu de Biarritz, mas hoje quero apenas transmitir-lhes a minha profunda tristeza perante um fenómeno que nos preocupa sobremaneira, pois revela a influência dramaticamente nefasta dos extremistas de ambos os lados.
Em nome de vós todos, transmito as minhas mais sentidas condolências aos membros das suas famílias, assim como a expressão da minha solidariedade a todos os feridos neste conflito.
Espero também que os partidários da paz e do diálogo possam um dia levar a melhor àqueles que defendem a violência e incitam ao ódio.
Presidente. Por fim, há alguns dias, como sabem, chuvas torrenciais causaram prejuízos sem precedentes em Itália e na Suíça, provocando a morte de 25 pessoas, fazendo numerosos feridos e causando prejuízos materiais extremamente elevados.
Anteontem, em Espanha, fortes chuvas e inundações causaram também a morte de três pessoas, quando outras três continuam dadas como desaparecidas.
Gostaria de exprimir, em nome do Parlamento Europeu, toda a nossa emoção, transmitindo às famílias as nossas mais profundas condolências, e, se assim o entendessem, pedir-lhes-ia mais uma vez que guardassem um minuto de silêncio em honra destas vítimas.
Senhora Presidente, verifico, no ponto 13 da acta, "Comunicação da notificação da destituição do senhor deputado Le Pen" , que a senhora pensou poder expressar-se em nome do Parlamento, bem assim como a senhora presidente da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno em nome da sua comissão.
Gostaria apenas de chamar a atenção para o facto de o Parlamento não ter sido chamado a pronunciar-se sobre o assunto. Quanto à interpretação dada pela senhora deputada Palacio, por quem tenho, a título pessoal, muito respeito - estou a falar da presidente e não da sua interpretação -, a mesma resulta de uma decisão anterior da comissão, quando esta decidiu adiar a decisão. Enquanto esperava a rejeição do recurso interposto junto do Conselho de Estado por Jean-Marie Le Pen, não se coibiu minimamente de examinar as consequências desse recurso, ou sequer de apreciar a decisão tomada.
Este facto parece-me particularmente grave porque os textos legislativos franceses dispõem expressamente que o acórdão do Conselho de Estado, quando se trata de um deputado europeu, deve ter lugar em assembleia plenária; ora, o mesmo foi pronunciado apenas por duas subsecções, o que constitui uma violação especialmente grave dos direitos de Jean-Marie Le Pen. Por conseguinte, considero que o nº 4 do artigo 7º do nosso Regimento não foi respeitado.
Senhor Deputado Gollnisch, posso assegurar-lhe que o procedimento foi plenamente respeitado, na letra e no espírito do nº 2 do artigo 12º do Acto de 20 de Setembro de 1976. O único ponto sobre o qual poderíamos discutir é o de saber se eu deveria ou não ter tomado nota logo que o Governo francês me transmitiu o decreto de perda do mandato do deputado Le Pen. Como sabe, a Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno emitiu o parecer de que eu deveria esperar pela decisão do Conselho de Estado, coisa que fiz. Mas as coisas foram perfeitamente respeitadas, ao abrigo do Regimento.
Senhora Presidente, consta da acta que a minha intervenção foi sobre a situação em Espanha. A minha intervenção foi sobre a repressão do Governo espanhol e sobre a situação no País Basco, o que são coisas completamente diferentes. Não iria falar sobre os actos terroristas da ETA e dizer que estava a falar sobre a situação em Espanha. O que está registado em acta não está correcto. Diria que a minha intervenção incidiu sobre a situação no País Basco e sobre a repressão do Governo espanhol. Podem confirmá-lo no relato integral das sessões.
Senhora Presidente, refiro-me ao ponto 14 da nossa acta sobre o pedido de levantamento da imunidade parlamentar do nosso colega Pacheco Pereira. Recusámos esse levantamento, Senhora Presidente, o que responde à pergunta que a senhora colocava há pouco - e cito o senhor deputado MacCormick no nº D) do seu relatório -, "em nome do carácter autónomo da imunidade parlamentar europeia relativamente às imunidades parlamentares nacionais" . Recordo-lhe que, em grego, autónomo diz-se "auto nomoi" , que possui as suas próprias normas, e o relator diz "as suas regras próprias" .
Por conseguinte, no que respeita ao levantamento da imunidade parlamentar, se o Parlamento possui as suas próprias normas, não possui competência vinculada quanto à autoridade nacional que lhe pede o levantamento da imunidade; por maioria de razão, quem mais pode menos pode, por maioria de razão, dizia eu, quando se lhe pede que ponha fim ao mandato de um colega, também neste caso tem as suas própria regras, é "auto nomoi" , possui um poder discricionário e não possui competência vinculada. Ontem, Senhora Presidente, a senhora possuía um poder discricionário, tal como o Parlamento, e não uma competência vinculada. Eis o seu erro jurídico, Senhora Presidente.
Senhor Deputado Martinez, o senhor antecipou-se à votação do relatório relativo ao senhor deputado Pacheco Pereira. Recordo-lhe que a votação terá lugar daqui a pouco, às 12H30.
Senhora Presidente, um ponto de ordem! Permita-me que, após o referendo dinamarquês, lhe solicite que escreva ao Primeiro-Ministro da Dinamarca felicitando o povo deste país pelo passo histórico que deu na sua luta em prol da liberdade, da democracia e do Estado da Nação. O euro pretendia simbolizar a força e a unidade da Europa ...
Senhor Deputado Helmer, não se trata de um ponto de ordem. Pelo menos neste caso, é perfeitamente claro.
Reunião do Conselho Europeu informal de Biarritz (13 e 14 de Outubro de 2000)
Segue-se na ordem do dia as declarações do Conselho e da Comissão sobre a reunião do Conselho Europeu informal de Biarritz, em 13 e 14 de Outubro de 2000.
Senhora Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, é com prazer que volto hoje à vossa presença para lhes apresentar - a Presidência francesa a isso se tinha comprometido no passado dia 3 de Outubro - os resultados do Conselho Europeu informal de Biarritz, para o qual os senhores deram uma contribuição muito apreciada, como é costume hoje em dia, Senhora Presidente.
Senhor Presidente, solicito que o meu nome seja incluído na lista de presenças de ontem. Como se pode comprovar, estive também presente nas votações nominais, mas não me tinha inscrito.
Senhor Presidente, não sei ao certo se este será o momento adequado para me referir a uma questão que surgiu ontem durante as votações.
Como deverão estar recordados, houve uma votação específica sobre o meu relatório, na sessão plenária, que ficou resolvida por uma maioria de um voto. Não pretendo reabrir essa questão. A Presidência deu­a por encerrada, e eu aceito inteiramente tal decisão. Mas na sequência dessa decisão houve uma série de deputados que começaram a referir que as máquinas não tinham funcionado e coisas do género.
Durante a noite ocorreu­me a ideia de que se for declarado o resultado de uma votação e o Regimento não previr a reabertura da questão em apreço, dada a frequência alarmante com que uma série de máquinas não funcionam, isso poderá criar graves dificuldades. Se surgir um problema técnico e não for contada toda uma série de votos num sector desta assembleia, o resultado da votação poderá pôr em causa toda a eficácia das decisões que tomarmos.
Pergunto a mim próprio se não deveria haver qualquer disposição no Regimento para casos destes. Espero que considere que este é um verdadeiro ponto de ordem.
Lembro-me perfeitamente dessa situação, Senhor Deputado Evans, que iremos submeter à Conferência dos Presidentes. Naturalmente que darei conta à senhora Presidente desta sua intervenção.
Senhor Presidente, paralelamente a esse ponto de ordem, há que ter também presente que os intérpretes são muito simpáticos para connosco, ao ponto de por vezes não traduzirem a frase "a minha máquina não funcionou" como "eu não funcionei" .
Senhor Presidente, uso da palavra relativamente a uma questão que tem a ver com a reunião de hoje do Colégio dos Comissários, nos termos do artigo 38º ou 64º do Regimento. Gostaria de solicitar ao senhor Comissário Lamy que fizesse uma declaração de emergência perante esta assembleia acerca dos motivos que o levam a evitar um controlo parlamentar de um documento conhecido pelo nome de "Everything but arms" ( "Tudo menos armas" ).
Esse documento tem implicações profundas para esta assembleia, para os países ACP e para a Europa no seu todo. Digo implicações profundas porque esta assembleia quer que haja cada vez mais responsabilidade democrática. Esta questão em particular não afectará apenas esta assembleia, mas a maior parte dos Estados­Membros europeus, em especial os que têm produtos como bananas - que são de interesse muito actual - arroz e açúcar.
O senhor Comissário Lamy deveria fazer hoje essa declaração para garantir que temos mesmo responsabilidade democrática. Parece que não deseja discutir essa questão com o Parlamento, mas é uma questão de grande importância.
Senhor Presidente, o colega Evans acaba de referir-se à votação de ontem de manhã e em particular à votação em que, por um voto, foram aprovadas algumas alterações.
Creio que o Parlamento faz bem em manter as regras actuais porque, como referiu outro colega, muitas vezes não são as máquinas que não funcionaram mas os deputados que se esqueceram de votar e se fosse possível, depois, corrigir uma votação, o processo nunca mais chegaria ao fim. Tivemos um bom exemplo dessa situação com a votação final do relatório do senhor deputado Evans. Se eu soubesse que as abstenções e os votos contra, somados, seriam superiores aos votos a favor do relatório, teria pedido ao meu grupo que votasse contra o mesmo, que não teria sido aprovado. Daqui se pode ver o absurdo da situação se fosse possível reconsiderar uma votação, e creio que o melhor que temos a fazer é manter-nos fiéis às nossas regras actuais.
Caros colegas, a questão será, em todo o caso, objecto de análise na próxima Conferência dos Presidentes.
Senhor Presidente, queria apenas esclarecer, em atenção ao senhor deputado Goebbels, que não questiono, de forma alguma, que os deputados, individualmente, chamem a atenção para problemas que têm apenas a ver com a sua máquina. Estou preocupado com a possibilidade de haver um falha geral de numerosas máquinas e lacunas nas normas, o que poria então em causa as decisões da assembleia.
Posso garantir ao senhor deputado Goebbels que não me oponho a que sejam tomadas decisões por maioria de um voto. O Governo Trabalhista britânico foi derrotado por uma maioria de um voto em 1979 e nunca me opus a isso.
Durante os últimos dias, como sabem, foram cometidos atentados contra sinagogas em diversos países europeus.
Neste período de sessões de Outubro, devido às votações do orçamento, não está prevista a apresentação de resoluções de urgência. Assim, penso poder, através desta declaração, condenar estes actos inqualificáveis, em nome do Parlamento Europeu, que sempre pugnou pelo respeito da liberdade de culto e pela tolerância entre todas as comunidades.
Recebemos ontem, juntamente com alguns colegas, por razões que se prendem com as funções no Parlamento Europeu, os representantes das principais comunidades religiosas de França, pois este é o país que, a este respeito, conhece a mais inquietante onda de violência e, à saída desta reunião, lançámos um apelo comum de condenação destes actos criminosos, de afirmação da nossa vigilância comum face a qualquer recrudescimento do racismo, do anti-semitismo e da xenofobia, e da nossa vontade de trabalhar em conjunto a favor do respeito pelo outro, da aproximação entre os cidadãos que vivem nos nossos Estados­Membros, independentemente da sua nacionalidade e das suas convicções religiosas.
Como sabem, o Parlamento Europeu esteve, desde 1985, na origem da declaração comum das três Instituições sobre a luta contra o racismo e a xenofobia. Desde então, a nossa acção foi seguida por diversas acções e iniciativas, cujo último exemplo é a Carta dos Direitos Fundamentais. Prosseguiremos esta acção com determinação.
Senhora Presidente, intervenho em relação à situação na Costa do Marfim.
Esta semana não há debate sobre questões actuais. Após a Sérvia, também o povo da Costa do Marfim deu, ontem, um exemplo de compromisso e de luta pela democracia, opondo-se a um golpe de Estado militar e a eleições ardilosamente maquinadas. Convidaria a senhora Presidente a enviar ao senhor Laurent Gbagbo, vencedor das eleições, uma mensagem de solidariedade e apoio em nome do Parlamento Europeu.
Senhor Deputado Barón Crespo, darei de bom grado esse passo.
Projectos de alteração às Secções I, II, IV, V, VI, VII e VIII do Projecto de Orçamento Geral para o exercício de 2001 relativas ao Parlamento Europeu, ao Conselho, ao Tribunal de Justiça, ao Tribunal de Contas, ao Comité económico e Social, ao Comité das Regiões e ao Provedor de Justiça
(Os Verdes abrem guarda-chuvas amarelos com a inscrição "Alteração Climática") Presidente. Ainda que o amarelo fique bem com o azul das nossas cadeiras, convido-os a fecharem os vossos chapéus de chuva, de modo a que o nosso orçamento possa ser votado com a dignidade desejável na nossa assembleia.
Wynn (PSE), presidente da Comissão dos Orçamentos. (EN) Senhora Presidente, como há pouco afirmou, este será um longo processo. Normalmente gostamos de proceder com fluidez às votações do orçamento, de forma a podermos avançar o mais rapidamente possível. No entanto, nesta ocasião, há uma série de alterações. Embora respeite o direito democrático das pessoas a apresentarem alterações, gostaria simplesmente de alertar os senhores deputados desta assembleia de que, se forem aprovadas algumas das alterações que não constam do acordo-quadro geral celebrado entre os grupos, começaremos a exceder os limites máximos e teremos que encerrar a votação.
Não dispomos de margens na quase totalidade das categorias. Se a votação não decorrer como previmos, não se admirem que eu ou a senhora deputada Haug peçamos a palavra para dizer que teremos que encerrar a votação. Poderemos então ver o que poderemos votar.
Gostaria de fazer dois pedidos. Um deles dirige-se aos colegas da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural que apresentaram mais de 30 alterações. A carta rectificativa será apresentada antes da segunda leitura, e será nessa altura que tomaremos as decisões finais quanto às questões agrícolas. Gostaria de lhes pedir que retirassem essas alterações, pois poderíamos assim poupar muito tempo.
Gostaria também de solicitar ao senhor deputado Heaton-Harris e aos seus colegas que retirassem as suas 33 alterações. Uma vez mais, isso poupar-nos-á imenso tempo. Devo dizer que as 33 alterações são muito melhores do que as 393 apresentadas pelo senhor deputado Heaton-Harris e os seus colegas em comissão. Por isso, temos de ficar gratos por agora serem apenas de 33, mas, seja como for, agradeceria que as retirassem. Isso permitiria acelerar consideravelmente o processo.
Senhora Presidente, na sequência da observação da senhora deputada Wynn acerca do número de alterações que a minha comissão poderá ou não ter apresentado, é justo salientar que isso faz parte do processo democrático, e se não estamos aqui para questionar e suscitar o debate, para que estamos então aqui?
Senhora Presidente, de facto, ainda não recebemos resposta a uma pergunta, isto é, se a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural está disposta a retirar as suas alterações. Eu teria muito interesse nisso, porque este é o maior problema de todos. Se aceitarmos uma única alteração - a senhora Presidente sabe­o, os colegas sabem­no, eu disse­o mais do que uma vez - , estaremos, por assim dizer, a infringir o Acordo Interinstitucional, porque, nesse caso, já teremos excedido a margem para pagamentos. Não quererá a senhora Presidente perguntar de novo a alguém da Comissão da Agricultura?
Senhora Presidente, compreendo as objecções da relatora, mas, ao votarem­se as alterações da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, não se vota só sobre dinheiro, vota­se também sobre uma determinada orientação. Deixa-se aqui bem claro o que pretende a Comissão da Agricultura e, infelizmente, não estamos em condições de retirar estas alterações, antes vamos votá­las e vamos ver o que esta assembleia faz delas. Nós, os membros da Comissão da Agricultura, consideramos razoável aquilo que está expresso nas alterações e, por esta razão, não podemos retirá­las. Espero estar a falar aqui também em nome dos outros coordenadores.
Segue-se na ordem do dia a pergunta oral (B5-0546/00) do deputado Varela Suanzes-Carpegna, em nome da Comissão das Pescas, à Comissão, sobre o estado das negociações com vista à celebração de um novo acordo de pesca com Marrocos.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, começarei por lamentar o facto de o senhor Comissário das Pescas, Franz Fischler, não poder estar hoje aqui presente. Falei pessoalmente com ele, esta semana, a respeito da realização do seminário sobre controlo das pescas, a decorrer em Bruxelas. Já na Comissão das Pescas tínhamos criticado o facto de o encontro, para o qual foram convidados os deputados, coincidir precisamente com a semana da sessão plenária em Estrasburgo, marcada com um ano de antecedência. É, portanto, uma coincidência duplamente grave. Foi o que eu disse ao senhor Comissário Franz Fischler, e volto a dizê-lo aqui publicamente.
Perante esta situação e perante o início provável das negociações já na próxima segunda-feira, em Bruxelas, neste momento, a Comissão não nos vai dar, julgo eu, muita informação, precisamente porque essa informação surgirá, pelo menos é o que esperamos venha a acontecer, a partir da próxima segunda-feira, dia 30. Segundo me disse o senhor Comissário, a decisão de não revelar já a estratégia que vai defender nessas negociações tem a sua lógica e deve ser respeitada.
Ora, enquanto presidente da Comissão das Pescas, gostaria de aproveitar a nossa pergunta oral e o actual debate para apresentar, com toda a serenidade, a ambas as partes, pois a ambas diz respeito a nossa proposta de resolução, algumas considerações.
Em primeiro lugar, gostaria de referir a grande preocupação da Comissão das Pescas perante o enorme atraso das negociações, praticamente um ano, desde o termo do anterior acordo, facto que levou à nossa pergunta oral, já formulada no mês de Setembro.
Em segundo lugar, gostaria de chamar a atenção para o consenso verificado a nível da nossa comissão, que, devo lembrar, é competente para emitir o parecer favorável indispensável num acordo de pescas com Marrocos, consenso, dizia, no sentido de se apresentar claramente o teor da mensagem da proposta de resolução da nossa comissão que negociámos e apresentámos junto de todos os grupos políticos e que hoje vamos votar.
Quanto à proposta de resolução propriamente dita, gostaria de salientar o nosso firme apoio à Comissão Europeia para que prossiga as negociações com Marrocos, bem como o apelo que fazemos a Marrocos para que aceite negociar, de forma a encontrar uma solução perfeitamente satisfatória e vantajosa para ambas as partes, porque isso é possível e tem de ser feito. Como refere a nossa proposta, não se compreende que, existindo relações estreitas de vária ordem entre ambas as partes, nomeadamente políticas, económicas, comerciais e culturais, e existindo inclusivamente um acordo de associação, não haja espaço para a cooperação no domínio das pescas, proposta pela União Europeia. Com efeito, esse espaço é enorme, e, com o esforço de ambas as partes, essa cooperação pode e deve realizar-se. Não pode haver dois pesos e duas medidas em matéria de preservação dos recursos haliêuticos. Na sua política comum das pescas, a União Europeia aplica o princípio fundamental de uma pesca responsável e da preservação dos recursos, condições que devem ser respeitadas por todos, tanto pelos marroquinos como pelos europeus e não europeus que pescam em Marrocos.
Dito isto, é preciso acrescentar que não se pode aceitar um acordo qualquer. O acordo deve fomentar a cooperação e apoiar o sector das pescas marroquino, mas deve também satisfazer plenamente os interesses das frotas de pesca europeias. Seria de lamentar que, depois de todos os nossos esforços, não conseguíssemos encontrar a solução que tanto desejamos e que as nossas relações com o povo soberano de Marrocos fossem dificultadas ou ensombradas, agora que o novo e jovem monarca inicia uma fase de progresso bastante promissora e que as relações com a União Europeia devem desempenhar um papel decisivo na resposta a dar a toda essa expectativa. Seria de lamentar, repito, que se deitasse por terra um futuro tão esperançoso e as imensas possibilidades de entendimento mútuo que neste momento existem.
Por outro lado, no nº 8, dizemos à Comissão o que esperamos dela, no caso de não conseguir um acordo satisfatório.
Com base na representatividade democrática do Parlamento Europeu, faço, pois, um apelo ao bom-senso e ao discernimento de ambas as partes, que, no próximo dia 30, se vão reunir em Bruxelas ao mais alto nível - o Comissário europeu das Pescas e o Ministro das Pescas de Marrocos, se, como espero, se confirmar a sua presença em Bruxelas, bem como as delegações técnicas, com o Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros de Marrocos, se se confirmar também a sua vinda, e o Director-Geral das Pescas da União Europeia -, faço um apelo, dizia, para que estabeleçam entre si um verdadeiro diálogo e encontrem soluções.
Para terminar, Senhor Presidente, direi que esses objectivos são perfeitamente realizáveis e que ainda temos tempo, embora não muito, infelizmente. É o que reclamam os povos da União, que nós aqui representamos.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a Comissão defendeu uma posição constante ao longo dos contactos que manteve com o Reino de Marrocos, posição que reflecte o mandato aprovado pelo Conselho, em Outubro de 1999. Convém, agora, abrir uma nova fase nas nossas relações com Marrocos, num espírito, cujo melhor exemplo são as nossas propostas concretas relativamente à ajuda que pode ser concedida ao crescimento e ao desenvolvimento do sector marroquino das pescas, conforme as prioridades fixadas pelo Governo marroquino no seu plano quinquenal. Todos os esforços que fizemos nos últimos meses, sempre que as partes se reuniram a nível técnico e político, incidiram essencialmente nos contornos de uma nova parceria para o sector das pescas, parceria que deve ser mutuamente vantajosa e muito equilibrada.
Após a última visita do senhor Comissário Fischler a Marrocos, a 16 de Outubro último, data em que foi recebido por sua Majestade o Rei Mohamed VI e teve a ocasião de se encontrar com o Primeiro-Ministro Youssoufi, bem como com o Ministro das Pescas, parecem agora estar ao nosso alcance progressos substanciais. Com efeito, pode dizer-se que os encontros supramencionados levaram ao lançamento efectivo das negociações sobre o conteúdo de uma nova parceria para o sector das pescas. Estamos convictos de que a nova forma de cooperação assim estabelecida permitirá ter em conta os interesses de ambas as partes e registámos o facto de Marrocos considerar como elemento importante da nossa cooperação as potenciais consequências de uma nova parceria em termos de emprego.
A Comissão reiterou, em nome da Comunidade, que está disposta a conceder a Marrocos ajuda para o desenvolvimento do seu sector das pescas, mas que a realização deste objectivo não deverá fazer-nos perder de vista os interesses europeus ligados à possibilidade de pescar de forma duradoura nas águas marroquinas. Aos nossos olhos, importa absolutamente que os pescadores da Comunidade retomem as suas actividades num nível compatível com a obrigação de assegurar a sustentabilidade dos recursos. Por conseguinte, chegámos a um consenso com vista a trabalhar na perspectiva de uma parceria responsável, devendo Marrocos apresentar o seu ponto de vista aquando da realização de uma reunião, que, como aqui foi referido, terá lugar em Bruxelas, a 30 de Outubro, ou seja, na segunda-feira.
Permitam-me, por último, que saliente que, se a União Europeia e Marrocos desejam cooperar, no futuro, será necessário dar provas de flexibilidade de parte a parte, pois as exigências maximalistas a nada conduzirão. É claro que todos os nossos esforços se centram actualmente na procura de um acordo equitativo com Marrocos, mas a Comissão, em concertação com os Estados­Membros mais interessados, está, por outro lado, a estudar as medidas que poderão ser tomadas para ajudar o sector em causa, na eventualidade de não se conseguir um consenso quanto a uma nova parceria. A Comissão acalenta a viva esperança de que seja possível estabelecer com Marrocos uma parceria equilibrada. Precisa que, seja como for, é ainda muito cedo para prever a natureza exacta das medidas que seriam tomadas, caso Marrocos adoptasse uma atitude negativa.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, passa amanhã um ano sobre o nosso último debate sobre Marrocos aqui no Parlamento Europeu. Custa a acreditar que já tenha passado um ano. Muita água correu sob as pontes. Contudo, o acordo expirou e não foi substituído. Ouve­se falar de negociações extremamente difíceis e de reflexões espinhosas. Um ano depois, estamos de novo aqui e quase podíamos reeditar o mesmo debate. Só que isso não nos traz progresso algum. Em vão, fiquei à espera de uma vitória da razão.
Apareceu agora um comunicado à imprensa da Comissão e, hoje de manhã, o comunicado do senhor Comissário Busquin. Uma delegação marroquina deslocar-se-á a Bruxelas no dia 30 de Outubro para expor o seu ponto de vista. O Comissário Fischler disse­mo agora mesmo. Note­se que se trata do ponto de vista do lado marroquino. Ainda não se chegou, de forma alguma, ao final das negociações. E eu pergunto: será que verdadeiramente se chegou a iniciá­las? Ou será que se trata de uma conversa de surdos? Realizámos esta semana uma reunião extraordinária da Comissão das Pescas, na qual se aprovou uma resolução comum, que deve alicerçar a pergunta oral que colocámos hoje de manhã e toda a nossa preocupação sobre esta matéria. Tive alguma dificuldade em aceitar a reunião da Comissão das Pescas e a própria resolução, uma vez que vamos provavelmente intervir num procedimento de rotina e, até agora, ainda não descobrimos nada de verdadeiramente novo. Não teria sido melhor ponderar um adiamento? E será que ainda dispomos de tempo suficiente? Entendo perfeitamente as preocupações dos pescadores atingidos em Espanha e em Portugal. Como representante de uma zona situada na costa alemã, posso imaginar como é que se sentem os pescadores e as famílias que, literalmente, têm ficado em terra - e isto de há meses a esta parte.
Eu próprio estive há poucas semanas em Algeciras, na costa sul de Espanha, que não fica longe de Marrocos. Os barcos estavam no porto, ancorados com firmeza, e os pescadores condenados à inactividade, insatisfeitos e desiludidos com a Europa. Os efeitos sociais e económicos de um acordo que até agora ainda não foi renovado são enormes, uma vez que não são apenas alguns milhares de pescadores que são afectados, são também os mais de 20 000 empregados nas indústrias derivadas. Há que dar, no entanto, uma notícia positiva: a compensação financeira foi prorrogada até ao final do ano em curso. Mas isto não passa de uma gota de água. É evidente que o acordo com Marrocos é uma questão política. E a política tem que ver, evidentemente, com o tacto e com o dom da diplomacia. Agora que já se vê, ainda que mal, a luz ao fundo do túnel, não devíamos brandir com o martelo das exigências. Sou também de opinião que já se partiu louça que chegue no ano passado e agora as coisas têm de ser tratadas com prudência. A prudência é a estratégia que está na ordem do dia. Mas será que ainda dispomos de tempo suficiente? As negociações são lentas, infelizmente.
Gostaria que nós, Comissão e Parlamento, fôssemos capazes, conjuntamente, de fazer com que alguma coisa andasse. Será, de facto, despropositado exigir que, neste caso, o Parlamento Europeu esteja também directamente envolvido nas negociações? O significado do acordo e dos seus efeitos financeiros no orçamento da Comunidade justificam­no. Porque é que não conseguimos que esta evidência se torne realidade? Há alguma coisa a esconder no segredo dos gabinetes? Interessa­me particularmente saber quais são os novos desenvolvimentos, como é que vão ser os dias decisivos que se avizinham e o que é que depois pode ou deve ser feito, para conduzir as negociações a uma conclusão bem sucedida. Com toda a prudência, espero que haja um resultado rápido e favorável. Desejo que o Comissário tenha por si o dom e a sorte e dou as boas­vindas de forma muito calorosa à delegação marroquina.
Senhor Presidente, a ausência do senhor Comissário Franz Fischler neste debate é bastante reveladora, mas mais reveladora ainda é, em meu entender, a ausência do senhor Director-Geral, Steffen Smidt. Compreendo as razões do senhor Comissário, mas não as do senhor Director-Geral.
Senhor Comissário Philippe Busquin, diz-se que a Comissão é um órgão colegial. Ora, eu considero que, se isso fosse verdade, esta difícil questão do Acordo de Pescas com Marrocos teria sido abordada, desde o início, numa perspectiva global, isto é, teria envolvido todos os Comissários.
Não me parece que o senhor Comissário já alguma vez tenha ouvido falar da questão que neste debate lhe é apresentada em toda a sua complexidade. O senhor Comissário sairá hoje daqui mais clarividente, e nós o que queríamos era sair mais informados.
É uma triste consolação o facto de a União Europeia estar a pagar uma compensação aos pescadores e armadores, que sempre nos disseram que o que queriam era pescar. De qualquer modo, as ajudas terminam a 31 de Dezembro, data prevista para a reconversão da frota.
Assim começa a União Europeia o terceiro milénio, com a reconversão de uma frota, por não termos conseguido negociar um novo acordo de pescas com Marrocos. Onze meses após a expiração do anterior, ninguém nos garante que vamos celebrar esse novo acordo até 31 de Dezembro. O que não se conseguiu em onze meses dificilmente se conseguirá em alguns dias.
Senhor Comissário Philippe Busquin, enquanto deputada deste Parlamento, tive, várias vezes, a sensação de que a Comissão Europeia, o senhor Comissário e, sobretudo, o Director-Geral das Pescas actuavam como se sentissem vergonha do sector e inclusive dos Estados-Membros, apesar de serem os seus representantes nestas negociações. Todos sabíamos, desde o início, que as negociações eram difíceis. Com o decorrer do tempo, verificámos que, além de difíceis, se podiam tornar impossíveis. Porque não se podem começar as conversações de costas voltadas às exigências do sector em causa, aceitando, sem discutir, as pretensões dos marroquinos.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na sexta-feira, 27 de Outubro de 2000.
Caros colegas, como sabem, no mês passado, quatro novas vítimas vieram juntar-se à intolerável lista daqueles que, em Espanha, perderam a vida em atentados terroristas da ETA. Permitam-me recordá-los: José Francisco Querol Lombardero, general e magistrado do Supremo Tribunal, Jesús Escudero García, polícia e guarda-costas de José Querol, Armando Medina, motorista também de José Querol, e Jesús Sánchez Martínez, motorista do autocarro.
Os meus pensamentos vão também para as muitas pessoas feridas no atentado de Madrid, no passado dia 30 de Outubro. Infelizmente, apenas podemos reiterar os nossos sentimentos de revolta e de condenação absoluta desta violência cega. Pelo que os convido a guardarmos um minuto de silêncio.
Presidente. Para muitos de vós, eles eram muito novos. Partiam alegremente para fazer ski nas pistas austríacas: 155 dentre eles morreram em condições horríveis na tragédia do funicular de Kaprun. Em nome do nosso Parlamento, enviei imediatamente ao Presidente Thomas Klestil e ao Chanceler Wolfgang Schüssel as mensagens de condolências e solidariedade suscitadas pela vivência de tal drama relativamente às vítimas, aos seus próximos e ao conjunto do povo austríaco.
Para manifestar a que ponto o conjunto da Europa partilha do luto que afecta todo um país da União, nesta circunstância excepcional, pedi que as bandeiras do Parlamento Europeu fossem recolhidas durante o dia de hoje. E proponho-lhes um minuto de silêncio.
Senhora Presidente, os meus muito sinceros agradecimentos pelas expressões de condolências e solidariedade face à terrível catástrofe por que acabamos de passar. Muitos daqueles jovens entraram no funicular com a perspectiva de usufruir momentos de alegria e diversão, de uma experiência positiva, e estava-lhes afinal reservada a terrível e trágica experiência da morte. Como não sei se mais alguém abordará este tema, gostaria de agradecer à senhora Presidente, em nome de muitos deputados desta câmara e sobretudo em nome do meu grupo e da minha delegação.
Senhora Presidente, nesta ocasião, depois de este tema ter sido abordado por si com palavras tão claras e solidárias, permita-me que declare que esta razão faz com que vamos prescindir de um debate de urgência proposto por nós. Peço a vossa compreensão para o facto de não termos necessidade deste tipo de debate de urgência.
Senhora Presidente, permita-me endereçar-lhe, em nome da minha delegação, os nossos maiores agradecimentos pelos pêsames que, na sequência da catástrofe de Kitzsteinhorn, a senhora expressou, em nome do Parlamento Europeu, ao Presidente Klestil, ao chanceler Wolfgang Schüssel e, por conseguinte, a todo o povo austríaco. De igual modo agradeço o facto de a bandeira ter sido colocada a meia haste. Estamos unidos no choque e no luto pelas 150 vítimas mortais e partilhamos a dor dos familiares. A estes endereçamos as nossas sentidas condolências. "A morte é imensa, nós somos os seres de riso na boca" , assim escreveu o grande poeta austríaco Rainer Maria Rilke. Perante o inferno de chamas em que se tornou um funicular considerado particularmente seguro e que percorre uma das mais belas paisagens dos Alpes austríacos, tudo o resto passa para segundo plano, sentindo-nos todos nós confortados pela disponibilidade manifestada para partilhar a dor e a tristeza.
Nesta perspectiva, considero correcto que dediquemos um minuto de silêncio em memória das vítimas, não apenas provenientes do meu país, mas também de muitos outros da Europa e de outros continentes, e também sou de opinião que, neste caso, se prescinda de apresentar uma proposta de resolução.
A acta da sessão de sexta-feira, 27 de Outubro de 2000, já foi distribuída.
Senhora Presidente, a nossa acta do dia 27 de Outubro regista a nossa decisão de fazer aprovar uma resolução sobre os 'lettori' italianos e sentimo-nos muito gratos a esta assembleia por a ter aprovado com uma ampla maioria de votos. Entretanto, os senhores deputados deverão saber que o presidente da associação dos leitores foi "visitado" na passada semana na sua aula pela polícia anti-terrorista, que pretendia verificar se ele estaria a planear qualquer manifestação violenta contra o Ministro da Educação. Esta dificilmente poderá ser considerada uma resposta positiva à resolução por nós aprovada.
Segue-se na ordem do dia a fixação da ordem dos trabalhos. Foi distribuída a versão final do projecto de ordem do dia do presente período de sessões, elaborada pela Conferência dos Presidentes na quinta-feira, 9 de Novembro, nos termos do artigo 110º do Regimento. Foram propostas as seguintes modificações:
a) Sessões de 13 a 17 de Novembro de 2000:
Segunda-feira: Comunico que, relativamente ao relatório do deputado Ceyhun, em nome da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos, recebi dois pedidos: um pedido do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus tendente a reenviar este relatório em comissão e um outro pedido do Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia tendente a adiar o debate deste relatório para um próximo período de sessões.
Dou a palavra ao senhor deputado Ceyhun, que falará enquanto relator e em nome do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus.
Senhora Presidente, uma breve correcção à acta. Quando se procedeu à modificação da ordem do dia da próxima quinta­feira, tratou­se da questão do submarino britânico em Gibraltar, tendo­se registado a intervenção de três oradores. As intervenções dos senhores deputados Poettering e Barón Crespo encontram­se registadas fielmente na acta, no sentido de um ter solicitado que o Partido Popular Europeu assumisse o compromisso político de que o assunto seria introduzido na ordem do dia de Dezembro, e de o outro ter anuído a esse pedido. Houve, porém, uma terceira intervenção, do senhor deputado Galeote Quecedo, que não figura na acta, onde apenas figura o seu nome.
Permita­me a explicação, que reflecte receios, em nossa opinião injustificáveis para quem ler objectivamente a proposta de resolução que apresentamos, o que nos faz temer que se possa verificar nova escamoteação em Dezembro. Enfim, esta é, no entanto, uma explicação. O que eu peço, com todo o respeito, é que na acta figure a intervenção do senhor deputado Galeote Quecedo.
Obrigado, Senhor Deputado Aparicio Sánchez. Completaremos então a acta com a declaração do senhor deputado Galeote Quecedo.
Senhora Presidente, alguns de nós esperavam um anúncio da Presidência da sessão, ontem, acerca do Prémio Sakharov - a quem foi atribuído, quais os resultados das votações e quando será a cerimónia de entrega em sessão plenária? Poderá dar­nos alguma informação sobre isso, ou ainda hoje, ou tão rapidamente quanto possível?
Senhor Deputado, esse é um assunto que não diz respeito à aprovação da acta, porém, com muito gosto lhe digo que a Conferência de Presidentes decidiu atribuir o prémio Sakharov deste ano à associação "Basta Ya" . Este prémio será entregue oficialmente à associação "Basta Ya" durante o período de sessões de Dezembro próximo.
Segue­se na ordem do dia a recomendação dos senhores deputados Duff e Voggenhuber, em nome da Comissão dos Assuntos Constitucionais, sobre a aprovação do projecto de Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia (A5­0325/00).
Senhora Presidente, na qualidade de deputado oriundo de Salzburgo, permita­me em primeiro lugar que lhe exprima a minha enorme gratidão pelas palavras de apreço e de conforto por si ontem proferidas. Na próxima sexta­feira, quando estiver a decorrer na catedral de Salzburgo a cerimónia fúnebre em memória da maior catástrofe ocorrida no meu país nas últimas décadas, saberei que este Parlamento se contará entre os participantes e quero agradecer­lhe, Senhora Presidente, as palavras de simpatia e de conforto que dirigiu aos familiares das vítimas.
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, após nove meses de trabalho e de prolongada luta para se chegar a um consenso, temos agora em presença o projecto de Carta dos Direitos Fundamentais europeus. Hoje, apenas nos cumpre dizer "sim ou "não" , e os relatores propõem ao plenário desta assembleia que aceite esta Carta dos Direitos Fundamentais e lhe dê o seu acordo. Fazemo­lo com toda a convicção. Sei que muitos de entre vós ­ e também eu próprio ­ lamentam o facto de hoje apenas nos limitarmos a dizer "sim" ou "não" e de não podermos também transmitir ao Conselho outras mensagens políticas, que talvez fossem necessárias no presente contexto, mensagens essas que visariam exprimir o apoio crítico dado por esta assembleia à Carta dos Direitos Fundamentais, a qual não pode deixar de constituir apenas um primeiro passo, uma vez que ainda se encontra muito aquém daquilo que, em Maio deste ano, foi exigido pelo Parlamento a este projecto político.
No entanto, ao aprovarmos esta Carta, é necessário relembrar também aqui qual é o seu valor intrínseco. Creio que existe um direito fundamental primordial, um direito fundamental que não se encontra codificado, e que é o direito do Homem a conhecer os direitos que lhe assistem. Agora, esse direito vai ser satisfeito. As formulações vagas e os princípios jurídicos da União convertem­se num sistema de direitos fundamentais claro, que vincula todas as Instituições da UE bem como todo e qualquer tipo de aplicação do direito comunitário pelos Estados­Membros. O mérito desta Carta consiste também em tornar direitos consignados no âmbito do direito internacional ­ consignados mas não vinculativos, não invocáveis e sem garantias de aplicação ­ em princípios de direito e, mesmo, em princípios constitucionais da própria União; vai, seguramente, desenvolver­se aqui uma dinâmica que conferirá um dia a esta Carta dos Direitos Fundamentais um carácter juridicamente vinculativo.
Na discussão e na história dos direitos fundamentais e dos direitos humanos constitui, porém, uma revolução o facto de esta Carta consignar pela primeira vez os direitos sociais, colocando­os no mesmo plano que os direitos humanos clássicos e os princípios clássicos, coisa que não sucede em nenhum repertório de direitos fundamentais dos Estados­Membros. A presente Carta constitui também a expressão de uma base de valores comum para todos os países candidatos à adesão, para todos os países que pretendam aderir a esta União Europeia, e, no domínio dos direitos sociais, constitui também um sinal claro transmitido a esses países no sentido de cumprirem estas normas sociais.
Embora alguns Chefes de Estado e de Governo não o queiram admitir, é minha profunda convicção que a Carta representa igualmente a abertura do processo constitucional tantas vezes defendido, com tanta persistência, por este Parlamento. Estou convencido de que, com esta Carta dos Direitos Fundamentais, foi lançada a primeira pedra para uma futura Constituição europeia e para um processo constitucional. Penso que isto nos pode levar, a todos, a votar favoravelmente esta Carta, ainda que, na especialidade, tenhamos dificuldade em reconhecer ou aceitar que muitos dos direitos, alguns deles essenciais, que o Parlamento reclamou para a população da Europa, a justo título e por bons motivos, não se encontrem contemplados nesta Carta. É incompreensível que não tenha sido contemplado o direito a um salário justo, que tenhamos esbarrado contra resistências intransponíveis quando se tratou da inclusão do direito a um rendimento mínimo condigno, do direito ao trabalho e do direito à habitação. Penso que esta Carta - caso se pretenda que venha a tornar­se a primeira pedra de uma Constituição europeia ­ terá ainda de ser completada no futuro. Contudo, isso não pode impedir­nos de darmos estes primeiros passos com determinação.
Mesmo dizendo hoje apenas "sim" a esta Carta dos Direitos Fundamentais, espero que este Parlamento não permita que, nas próximas semanas, subsistam quaisquer dúvidas de que exige do Conselho a atribuição de um carácter juridicamente vinculativo a esta Carta e de que a mesma tem de franquear o acesso da população ao Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias. Espero que, na sua resolução sobre a Cimeira de Nice, esta assembleia dê ênfase, por uma maioria expressiva, a estas reivindicações.
E com isto termino. Se me permitem, apenas quero agradecer ainda ao meu co­relator o trabalho grandioso, empenhado e admirável que realizou e agradecer­vos também o apoio que me deram.
Senhora Presidente, independentemente do que tenhamos sentido relativamente ao mandato dado pelo Conselho Europeu de Colónia, foi bastante surpreendente que a convenção elaborada com vista à redacção da Carta tenha tido êxito absoluto no cumprimento desse mandato. Enfrentámos a tarefa extraordinariamente complexa de inscrever os direitos e liberdades fundamentais consagrados pelas tradições constitucionais dos Estados­Membros e pelos princípios gerais que regem o direito da União.
Na minha opinião, a convenção conseguiu um equilíbrio correcto entre a auto­contenção e as nossas aspirações. Evitámos ir para além dos Tratados, mas maximizámos o impacto destes, tornando, pela primeira vez, a relação entre o cidadão e a União clara e visível. Haverá quem fique desapontado com o facto de a Carta não ter sido capaz de ir mais longe, mas trata­se obviamente de um compromisso forjado no cadinho da convenção e representa um equilíbrio entre diferentes tendências políticas, nacionalidades e culturas.
Esse equilíbrio ditou um amplo consenso no seio da convenção e deverá permitir o mesmo aqui no Parlamento Europeu. O Parlamento desempenhou um importante papel na formulação desta Carta. Beneficiámos com a forte participação que tivemos neste processo e os cidadãos que representamos beneficiarão com esta proclamação solene, sobretudo porque o número 3 do artigo 52º estipula que a União possa vir a conferir uma protecção mais ampla em matéria de direitos fundamentais europeus à medida que a integração europeia avance.
. (FR) Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Presidentes, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria, antes de mais, de associar as condolências da Presidência às do Parlamento Europeu pela catástrofe que ocorreu perto de Salzburg, na Áustria, e dizer que partilhamos inteiramente da dor das famílias das vítimas, perante tão grave acidente.
Apresentação do relatório anual do Tribunal de Contas - 1999
Segue-se na ordem do dia a apresentação do relatório anual do Tribunal de Contas para o ano 1999.
Saúdo a presença do Presidente do Tribunal de Contas, senhor Karlsson, a quem dou imediatamente a palavra.
Senhora Presidente, Senhores Deputados, em nome dos membros do Tribunal de Contas gostaria de agradecer a todos o convite que me dirigiram para apresentar o 23º Relatório Anual do Tribunal. Tal como em anos anteriores, esta apresentação marca o início do procedimento de quitação relativo ao exercício de 1999.
O relatório obedece ao formato utilizado nos últimos dois anos, com capítulos que tratam das receitas em cada uma das áreas de despesas nos termos das rubricas das perspectivas financeiras. Encontrarão também um capítulo dedicado à Declaração de Fiabilidade e, anexas ao relatório, encontrarão as observações do Tribunal relativas à execução dos sexto, sétimo e oitavo Fundos Europeus de Desenvolvimento.
Os diferentes capítulos do relatório anual tratam de quatro assuntos principais. Em primeiro lugar, temos uma análise da execução orçamental das práticas de gestão orçamental no âmbito das rubricas financeiras específicas. Hão­de verificar que o Tribunal prestou mais atenção ao seguimento dado a observações anteriormente feitas, respondendo assim aos pedidos formulados por este Parlamento. Em cada um dos capítulos, o Tribunal dá conta dos progressos realizados em diversas áreas sobre as quais tinha prestado informações no passado; voltarei a algumas dessas questões no decurso da minha apresentação.
Em terceiro lugar, em resposta ao pedido feito pelo Parlamento Europeu, o Tribunal alargou o âmbito da sua auditoria relativa à Declaração de Fiabilidade, apresentando agora em cada capítulo mais informações por área de despesa. Por último, o Tribunal apresenta em cada um dos capítulos um conjunto de outras conclusões fundamentais das auditorias. Muitas dessas conclusões são também apresentadas com mais pormenor nos relatórios especiais do Tribunal de Contas.
Desde o último procedimento de quitação, o Tribunal aprovou 24 relatórios especiais com os resultados de auditorias que incidem sobre um vasto conjunto de áreas específicas nas quais é possível melhorar a gestão financeira da Comunidade. Muito embora esses relatórios não façam parte da apresentação de hoje, há que tomá­los em conta no procedimento de quitação.
As receitas totais para o exercício de 1999 elevaram­se a 86,9 mil milhões de euros. Os recursos que têm por base o produto nacional bruto representam 43% desse total. Os recursos que têm por base o imposto sobre o valor acrescentado (IVA) representam 36% do total e os recursos próprios tradicionais equivalem a 15% do total. Os 5% restantes são formados pelos recursos excedentários do ano passado e por outros rendimentos. Quer isto dizer que quatro quintos dos recursos da Comunidade - os recursos que têm por base o produto nacional bruto mais os recursos que têm por base o IVA - são calculados e fixados utilizando dados estatísticos.
Gostaria de chamar a atenção para duas importantes observações feitas pelo Tribunal de Contas neste contexto. Primeira: há vários anos que o Tribunal se pronuncia sobre a utilização de um sistema estatístico agregado (SEC79), que para todos os outros efeitos já foi substituído por um sistema mais recente (SEC95). É uma diferença de 16 anos. Segunda: no contexto da luta contra a fraude no âmbito do IVA, o Tribunal de Contas identificou um método baseado numa comparação entre dados fiscais e estatísticos dos consumos intermédios, que pode ser particularmente útil para assinalar áreas onde é elevado o risco de fraude fiscal. Convida, portanto, os Estados­Membros a considerarem a hipótese de utilizar esse método.
No domínio aduaneiro, o Tribunal dá conta da complexidade e da aplicação variável do aperfeiçoamento passivo. Também apoia, porém, a proposta da Comissão de modernização do regime aduaneiro com impacto económico.
No que respeita à despesa de 1999, foi inscrito nas contas um montante total de 93,6 mil milhões de euros a título de novas autorizações e foram registados pagamentos no montante de 80,3 mil milhões de euros. Estes montantes representam respectivamente 96% e 92% das dotações disponíveis para o ano em apreço. As taxas de utilização constantes das estimativas das perspectivas financeiras são de 91% e 83%, respectivamente.
As despesas feitas com verbas do orçamento comunitário estendem­se a muitas áreas diferentes. É, por isso, difícil tirar conclusões gerais relativas a esta execução orçamental. No entanto, o Tribunal chama a atenção para os aspectos principais que passo a referir. Metade das despesas de 1999 estão registadas no âmbito da política agrícola comum. Como consta do 2º capítulo deste relatório anual, o elevado índice de despesas, que representa quase 99% das dotações finais, explica­se em parte por numerosas transferências que reflectem de facto a má qualidade das estimativas iniciais, tanto de receitas como de despesas. O Tribunal convida não só a Comissão como os Estados­Membros a melhorarem a qualidade dessas estimativas.
Houve também numerosas transferências de dotações para os Fundos Estruturais que alteraram de forma significativa a estrutura do orçamento de 1999. Além disso, houve grandes diferenças entre os montantes dos programas e os montantes atribuídos pelas perspectivas financeiras, e a maior parte das intervenções dos Fundos Estruturais tiveram de ser reescalonadas. Neste domínio verificou­se igualmente uma subutilização das dotações para autorizações e para pagamentos e uma concentração de transacções no final do ano.
Em áreas em que os programas comunitários são executados directamente pela Comissão, como é o caso da política interna e das acções externas, as taxas de execução são um pouco mais baixas. Há também uma forte concentração de autorizações e pagamentos no fim do ano, o que é algo a que voltamos sempre ao longo dos anos.
O Tribunal repete, portanto, as suas observações feitas em anos anteriores acerca dos efeitos negativos desta situação, efeitos como decisões pouco avisadas e precipitadas, uma carga de trabalho excessiva que gera o risco de erros e outros.
Por último, tanto nos capítulos sobre políticas internas como nos capítulos sobre acções externas, o Tribunal considera inadequados os comentários da própria Comissão acerca da execução do orçamento. O Tribunal saúda, por isso, o compromisso claro contido na resposta da Comissão de melhorar fundamentalmente o seu relatório orçamental e contabilístico.
O Tribunal de Contas apresenta desde o exercício de 1994 uma Declaração de Fiabilidade anual. Todos os anos o Tribunal tece críticas sérias à legalidade e regularidade dos pagamentos e das operações subjacentes. Isso volta a acontecer. De facto, a auditoria aos pagamentos de 1999 revelou uma vez mais uma incidência de erro inaceitável que afectou o montante dos pagamentos ou a realidade/elegibilidade das operações subjacentes. A maioria desses erros ocorreu em áreas do orçamento comunitário que são geridas pelas autoridades dos Estados­Membros. São erros que têm sobretudo a ver com a não observância das regras de elegibilidade, reivindicações exageradas, justificações insuficientes e erros de cálculo.
Há também outros casos de não observância de regulamentos e de deficiências dos sistemas, cujos efeitos sobre os pagamentos não é possível avaliar directamente, mas que aumentam a ocorrência de riscos de erros. Aqui os exemplos mais frequentes são problemas de execução insuficiente da verificação do controlo de regulamentação, problemas de documentação de apoio pormenorizada e de não observância de procedimentos de adjudicação.
Assim, para 1999, o Tribunal de Contas não obteve, com base nas suas actividades de auditoria, as provas necessárias para garantir que as operações subjacentes fossem legais e regulares, excepto no que se refere aos recursos próprios, às autorizações e às despesas administrativas.
Por outro lado, no que respeita aos sexto, sétimo e oitavo Fundos Europeus de Desenvolvimento, o Tribunal apresenta uma Declaração de Fiabilidade positiva. O Tribunal não tem apenas o dever de dar conta dos erros encontrados nas auditorias a que procede; temos de garantir também que as conclusões das nossas auditorias sejam interpretadas e utilizadas correctamente. Portanto, gostaria de recordar aos senhores deputados que a elevada incidência de erros encontrada pelo Tribunal de Contas não pode nem deve ser vista como uma indicação do nível de fraude que afecta o orçamento comunitário.
A maior parte dos erros de pagamentos encontrados pelo Tribunal deve­se a problemas de gestão e controlo financeiros inadequados, e só no caso de uma pequena percentagem dos erros encontrados é que se justifica uma nova investigação realizada pelo OLAF ou pelas autoridades dos Estados­Membros. Um outro risco de deturpação é o facto de os objectivos das acções de correcção serem estabelecidos em termos de diminuição dos índices de erro e obtenção de uma Declaração de Fiabilidade positiva. Como o Tribunal já salientou no seu relatório anterior, uma melhoria a médio prazo exige uma conjugação de medidas gerais e específicas, incluindo a clarificação e a melhoria dos procedimentos de controlo, em especial a nível dos Estados­Membros. Neste contexto, o Tribunal congratula­se com o plano da Comissão para melhorar a gestão financeira, apresentado à autoridade responsável pela concessão de quitação no contexto da quitação para o exercício de 1998.
Esta reflexão leva­me a fazer alguns comentários sobre a reforma da Comissão. O Tribunal de Contas congratula­se com os esforços envidados pela Comissão Prodi para construir uma estrutura de gestão e controlo moderna e robusta e, simultaneamente, para concentrar a sua atenção sobre a forma como são definidas as prioridades políticas e afectados os recursos.
Muitas das deficiências que a Comissão agora procura ultrapassar foram sublinhadas pelo Tribunal de Contas em diversas ocasiões. Por exemplo, as propostas da Comissão de aumentar a responsabilidade dos ordenadores pela execução das autorizações e dos pagamentos ao mesmo tempo que põe fim ao sistema centralizado de aprovação prévia das operações pelo auditor financeiro, juntamente com a criação de um serviço de auditoria interno e independente, são conformes ao requisito fundamental de melhoria da gestão financeira por nós estabelecido no nosso Parecer nº 4/97.
Outro elemento da reforma que corresponde inteiramente a uma das principais prioridades assinaladas pelo Tribunal de Contas é a necessidade de prestar mais atenção à quantificação dos resultados e das realizações no âmbito de uma afectação de recursos coerente com prioridades previamente estabelecidas e objectivos claramente definidos e quantificáveis.
A nível sectorial, a Comissão anunciou agora programas de reforma que podem ser considerados como uma resposta a preocupações manifestadas pelo Tribunal de Contas ao longo de vários anos; por exemplo, as propostas de melhoria da gestão de programas de ajuda externa. Essa iniciativa baseia­se claramente numa análise muito semelhante à do Tribunal, que foi exposta de forma absolutamente exaustiva no seu Relatório Anual de 1997.
Conquanto o Tribunal incentive a Comissão a passar dos princípios à prática tão depressa quanto possível, é preciso recordar que, até agora, grande parte da reforma continua a existir apenas no papel. A execução desta nova reforma necessitará de uma verdadeira modificação da cultura de gestão da Comissão, um processo que decerto levará tempo.
O Relatório Anual de 1999, ao dar conta das medidas tomadas em resposta a observações anteriores, mostra como é difícil para a Comissão executar as modificações necessárias que foram acordadas. Em alguns casos, como o das reformas das medidas de ajuda à utilização de leite desnatado e de leite em pó desnatado ou o programa de assistência à África do Sul, bem como em determinadas áreas de recursos próprios tradicionais, a Comissão tomou medidas para remediar deficiências específicas apontadas pelo Tribunal.
Noutras áreas as medidas de correcção têm sido lentas. Por exemplo, no caso do regime de quotas do leite, o Tribunal verificou que a situação, na sua globalidade, não tinha sofrido mudanças significativas e que, contrariamente à sua opinião, foram estabelecidas quotas mais elevadas, o que deu origem a maiores excedentes no mercado dos produtos lácteos e a um pesado encargo financeiro para armazenagem pública e medidas de escoamento. No caso da importação de produtos lácteos a taxas preferenciais, o Tribunal considera que até agora nada foi feito para evitar infracções de regulamentos semelhantes às que foram mencionadas no Relatório Especial do Tribunal de Contas nº 4/98.
Declaro reaberta a sessão. Devo explicar que parece haver um gremlin no sistema, algures no edifício. As pessoas que instalaram o sistema já cá estão há algum tempo a tentar descobrir onde está o problema. Parece tratar­se de um problema intermitente. Espero que o consigam resolver o mais rapidamente possível.
A acta da sessão de ontem já foi distribuída. Há alguma observação?
Senhor Presidente, na página 27 do anexo à acta, o meu voto foi registado como tendo sido a favor da alteração 20 ao relatório Morillon. Não subscrevo as opiniões contidas nessa alteração e gostaria que o meu voto fosse registado como tendo sido contra a alteração.
Esse erro será corrigido na próxima acta, Senhor Deputado Watson.
Senhor Presidente, falando em nome da senhora deputada van der Laan e em meu nome, quero dizer que votámos contra a alteração 15 ao relatório Morillon. Gostaria que ficasse consignado na acta que votámos a favor da libertação de Leyla Zana e dos outros prisioneiros curdos.
­ (EN) Senhor Presidente, penso que seria útil apresentar um ponto de ordem sobre este assunto. Ontem, o meu grupo, tal como tem acontecido em numerosas votações nesta assembleia, estava com o piloto automático ligado, mas, tal como viemos a descobrir, alguns de nós fizemos uma aterragem de emergência na votação da alteração 15, apresentada pelo Grupo GUE, em que se pedia a libertação da Sra. Zana e de outros prisioneiros. Votámos em sentido contrário.
Já pedi que fosse feita uma correcção, mas gostaria de lhe pedir formalmente que, ao longo do dia, desse aos colegas do Grupo ELDR a possibilidade de contactarem o Serviço da Sessão. Alguns não estão presentes neste momento, em parte devido à suspensão da sessão e em parte porque não se previa que esta questão surgisse. Gostaria que nos ajudasse em relação a este assunto.
Senhor Presidente, a questão que coloco tem mais a ver com o futuro do que com o passado, e, por conseguinte, queria confirmar se a votação sobre a BSE vai ser realizada durante as votações de hoje. De facto, trata-se de uma matéria muito importante e interessante para os cidadãos e seria razoável se conseguíssemos tomar esta decisão durante o dia de hoje.
Acesso do público aos documentos do Parlamento Europeu, do Conselho e da Comissão
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0318/2000) do deputado Cashman, em nome da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos, sobre a proposta de regulamento do Parlamento Europeu e do Conselho relativo ao acesso do público aos documentos do Parlamento Europeu, do Conselho e da Comissão (COM(2000) 30 - C5-0057/2000 - 2000/0032(COD)).
Tenho a honra de apresentar este relatório sobre um assunto que é crucial para a vida das pessoas que representamos e, também, para o futuro da União. A minha finalidade ao longo de todo o relatório foi apresentar uma proposta politicamente madura, eminentemente sensata, e prática, tanto para as instituições como para os cidadãos. Penso que o meu relatório reflecte esse desejo, bem como a opinião da minha co­relatora, senhora deputada Maij­Weggen, a quem presto especial homenagem.
Gostaria de frisar que se trata aqui de um texto jurídico, que tem de ser pormenorizado e inequívoco. Não se trata de um folheto informativo. Isso virá depois. Lamento, porém, que o relatório tenha sido desvirtuado por algumas pessoas, no intuito de obterem benefícios políticos a curto prazo. Bastam umas quantas manchetes fáceis, uns quantos centímetros de texto, para desligar essas pessoas da realidade. Este relatório torna­se ainda mais urgente à luz das regras adoptadas pelo Conselho, em Agosto, a chamada "decisão Solana". O meu relatório declara, especificamente, que a decisão de Agosto deve ser anulada, juntamente com outras decisões.
Aquilo que pretendemos é uma mudança de cultura. Como conjunto de 15 Estados­Membros, abordamos de maneira diferente a questão do acesso a documentos por parte do público, mas congratulo­me por verificar que, dum modo geral, o Parlamento Europeu se apresenta como um bastião contra as forças que pretendem manter as portas das Instituições fechadas ao público. O acesso a documentos e a informação sobre as actividades das Instituições permite que os cidadãos obriguem os órgãos públicos da UE a prestar contas e promove uma maior eficiência. Estou seguro de que, com o contributo fundamental da senhora deputada Maij­Weggen, produzimos um texto maduro e sensato, e introduzimos mudanças revolucionárias ao nível das Instituições, e, também, benefícios reais e palpáveis para os cidadãos europeus.
É manifesto que o artigo 255º do Tratado permite uma interpretação mais lata do acesso dos cidadãos aos documentos das Instituições; por isso, permitam­me que descreva algumas das mudanças propostas no meu relatório. Todas as instituições e órgãos abrangidos pelo artigo 255º devem ser expressamente enumeradas no regulamento, e devem incluir não só os comités e grupos de trabalho, mas também todas as agências criadas pelas Instituições. Todos os documentos das Instituições devem ser públicos, a não ser que haja um motivo válido para não o serem, sendo as excepções determinadas com base nos prejuízos decorrentes do acesso, e sendo o número de excepções limitado. Estas excepções são discricionárias, e não obrigatórias, como algumas pessoas gostariam de fazer crer.
O termo "documento" deve ser interpretado em sentido lato e deve incluir os documentos internos das Instituições, embora se possam excluir os documentos de informação, o "espaço para reflexão". Tal como se propõe na proposta da Comissão, devia criar­se um registo de documentos. Este registo deveria conter os documentos directamente acessíveis. Deveria incluir, também, os documentos classificados como "não públicos", ressalvada a excepção aplicável. Dessa maneira, o público sabe da existência dos documentos e pode contestar a sua classificação. Além disso, deve assegurar-se um acesso fácil aos documentos, através da Internet ou dos métodos tradicionais, e - um aspecto extremamente importante - haverá uma fiscalização permanente do novo processo e da sua aplicação, por parte do Parlamento.
Gostaria de esclarecer alguns outros aspectos. O sistema de classificação que se descreve no meu relatório destina­se a facilitar o processo de acesso aos documentos. A apresentação de um pedido de um documento representaria uma contestação da aplicação da excepção. No momento em que é apresentado um pedido de um documento, a aplicação da excepção deve ser reexaminada caso a caso. O que temos de assegurar é que os acordos interinstitucionais existentes ou futuros mencionados no meu relatório tenham como base jurídica a regra do artigo 255º, a fim de assegurar que seja acordado um quadro coerente entre as Instituições, garantindo aos cidadãos um direito de acesso máximo.
Alguns deputados sugeriram que, no meu texto, me aproximo demasiado da opinião do Conselho e da Comissão. Na realidade, os problemas fundamentais que o Conselho e a Comissão prevêem no que se refere ao meu relatório correspondem, curiosamente, às mesmas divergências manifestadas entre a maioria do Parlamento e alguns dos grupos mais pequenos desta assembleia. Por conseguinte, exorto o Conselho e a Comissão a subscreverem a mudança. A União tem de se aproximar dos cidadãos. É preciso que a União tenha um maior dever de responsabilidade e que seja mais transparente, especialmente numa altura em que nos aproximamos do alargamento. Todos juntos, devemos aproveitar esta oportunidade para procurar resolver, em conjunto, os problemas que ele suscita. Exorto a assembleia a apoiar o meu relatório.
Senhor Presidente, a Comissão Europeia levou muito tempo até apresentar uma proposta no domínio da abertura administrativa. Alguns deputados deste Parlamento já o vinham solicitando há anos. No início deste período de sessões, eu própria apresentei uma proposta de iniciativa completa junto da Comissão dos Assuntos Constitucionais. Nesse contexto, a Comissão Europeia anunciou então que dentro de seis meses iria apresentar uma proposta concreta nesse âmbito e honrou a sua promessa.
É pena, porém, que o conteúdo da mesma não tenha sido o que esperávamos, o que deu origem a muitas críticas por parte de organizações de jornalistas, de organizações não governamentais, de alguns Estados-Membros e também do nosso Parlamento. Por isso mesmo, não é assim tão estranho que haja agora um pacote de alterações tão amplo. Tão amplo que o regulamento é mesmo, de facto, adaptado de forma considerável. Adaptado à legislação em matéria de abertura administrativa vigente em alguns Estados-Membros, mas também à lei sobre a liberdade de informação vigente nos Estados Unidos da América. Por que razão haveríamos nós de oferecer menos abertura aos nossos cidadãos europeus em relação a Bruxelas do que a que é oferecida aos cidadãos norte-americanos em relação a Washington?
Senhor Presidente, na acta de ontem, na página 14 da versão francesa, pode ler-se que esta manhã íamos voltar ao meu pedido de adiar a votação do relatório Villiers.
Creio que chegou o momento de o fazer. Eu tinha proposto que votássemos o relatório Villiers em Novembro, em Bruxelas, porque algumas alterações são muito delicadas e não gostaria que fossem sujeitas a uma votação com maiorias encontradas ao acaso.
Vamos falar desse assunto já de seguida. Neste momento, procede-se à aprovação da acta.
Insisto no mesmo assunto, Senhor Presidente. Ontem tinha solicitado que adiássemos a votação do relatório da senhora deputada Villiers. Trata-se de um importante relatório que merece melhor sorte do que ser votado por uma assembleia pouco concorrida. Lamento, aliás, que os colegas se permitam não comparecer em Estrasburgo à sexta-feira, mas a verdade é que isto acontece e, se procedermos hoje à votação, arriscamo-nos a obter resultados baseados em maiorias encontradas ao acaso, o que também não dignifica muito o nosso Parlamento.
. (EN) Senhor Presidente, gostaria de intervir a favor da proposta do senhor deputado Goebbels. Deixo esta questão à discrição da assembleia. É a assembleia que tem de decidir se devemos ou não adiar a votação. As sextas-feiras em Estrasburgo são uma questão difícil para nós, mas hoje, devido à delicadeza deste relatório, que coloca questões sobre os procedimentos da assembleia em geral e sobre a nossa relação geral com a Comissão, a minha opinião pessoal é que seria preferível que os grupos tivessem oportunidade de votar quando estivessem presentes mais deputados.
Lamento que não estejam aqui presentes mais deputados esta manhã. Não faria este pedido se não achasse que se trata de um relatório importante, que exige a presença de mais deputados, porque estamos a tomar decisões importantes.
Sei que as sextas-feiras são uma questão delicada, por isso deixo isto à discrição da assembleia. Mas pessoalmente gostaria de vos exortar a votar a favor do adiamento da votação deste relatório.
Já escutámos a nossa relatora. Gostaria agora que se apresentasse um orador a favor da proposta e outro contra a mesma.
Senhor Presidente, entrei para a política na esperança de convencer as pessoas com argumentos e, de vez em quando, de ganhar as votações. Ora uma das maneiras de ganhar uma votação é aparecer quando os nossos adversários não fazem o mesmo. Se foram impedidos de estar presentes devido a uma catástrofe inevitável, isso seria antidemocrático, mas se não estão para se dar ao trabalho de aparecer, não merecem votar. Não é a assembleia que priva estes votantes do direito de voto, são os próprios deputados, na medida em que não aparecem.
Senhor Presidente, trata-se de uma questão de princípio. A colega Villiers também não acordou isso com o nosso grupo político. No entanto, concordo com a colega Villiers que se trata de um relatório importante. Mas também um relatório importante poderá ser votado na manhã de sexta-feira.
Iremos ainda reunir-nos uma única vez aqui numa sexta-feira, concretamente em Dezembro. Fui contra a eliminação da sessão de sexta-feira. Ora bem, cada um tem de resolver isto consigo próprio. Mas enquanto houver a sessão de sexta-feira aqui em Estrasburgo, esta constituirá um dia de trabalho completo.
Insto todo o grupo do PPE-DE e também a colega Villiers a votar contra o adiamento da votação do relatório para a sessão de Novembro II. Isto não foi acordado com o meu grupo político, o que também não é correcto. Por esta razão, solicito que se proceda de imediato à votação.
Senhor Deputado Poettering, já um deputado se tinha manifestado contra e eu não podia adivinhar, quando lhe dei a palavra, qual seria a sua posição. Não há nenhum orador que pretenda pronunciar-se a favor desta proposta de adiamento da votação? Então, vamos proceder à votação da mesma.
(O Parlamento rejeita a proposta de adiamento da votação) (O Parlamento aprova a resolução)
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu que tinha sido interrompida na sexta­feira, 17 de Novembro de 2000.
­ Muitos colegas manifestaram o desejo de que homenageássemos Gaetano Martino neste centenário do seu nascimento.
É para mim uma honra prestar hoje homenagem à memória desse grande Europeu cujo nome está indissociavelmente ligado à Conferência de Messina que, em 1955, lançou as bases da Comunidade Europeia.
Gaetano Martino era um ilustre médico e um homem político. Durante dez anos, honrou com a sua presença a nossa assembleia, de que foi eleito Presidente por duas vezes durante a década de 1960.
Essa presidência coroou uma longa carreira política, que o levou a exercer altas funções, primeiro no seio da Câmara dos Deputados e depois no Governo italiano, onde foi sucessivamente Ministro da Educação Nacional e Ministro dos Negócios Estrangeiros.
Enquanto Ministro e enquanto deputado europeu, conduziu nomeadamente uma batalha muito corajosa em prol da Universidade Europeia de Florença. Com efeito, considerava que os fundamentos comuns da Europa são culturais e espirituais.
Desde o início, a construção europeia revelou­se difícil, juncada de obstáculos. Mas Gaetano Martino, socorrendo­se da sua profunda cultura humanista e na sua inflexível fé na Europa, ultrapassou­os com êxito. Prova disso é o facto de, a 1 de Junho de 1955, isto é, menos de um ano após o fracasso da Comunidade Europeia da Defesa, que era um projecto ambicioso, ele ter recomeçado a tecer a teia da unificação propondo a Conferência de Messina, que viria a estar na origem, como todos sabem, dos Tratados de Roma de 1957. Por conseguinte, o motor europeu, que estava em ponto morto, voltou de repente a arrancar e o mercado comum tornou­se uma realidade.
Decidimos juntar numa publicação os discursos de Gaetano Martino, pois são edificantes para os jovens que não viveram o duro período do pós­guerra. Em 1958, da Tribuna de Estrasburgo, ele afirmava: "pela primeira vez na história deste continente, marcado pela guerra mais do que pela paz, assistimos à unificação geral da economia. Está assim assegurado o futuro e traçada a perspectiva de uma grande Comunidade que abraça homens de línguas, costumes e crenças diferentes, de que o nosso Parlamento constitui um dos órgãos institucionais".
Caros colegas, a alguns dias do Conselho Europeu de Nice, não posso deixar de exprimir o desejo de que a herança de Gaetano Martino e o espírito de Messina continuem a ser fonte de inspiração para todos nós e sobretudo para todos aqueles que têm a responsabilidade dos destinos do futuro do nosso continente.
­ Caros colegas, como todos vós, evidentemente, teria desejado que pudéssemos abrir este período de sessões sem ter de referir novas vítimas do terrorismo da ETA.
Infelizmente, acaba de ser dirigida às nossas democracias mais uma mensagem de violência, com o assassínio particularmente odioso de Ernest Lluch.
A 22 de Novembro, ou seja, no dia do 25º aniversário da coroação do rei Juan Carlos, que abriu a via para a democracia em Espanha, uma das altas figuras dessa democracia acaba pelo seu lado de pagar com a vida a sua fé na liberdade, na tolerância e no respeito pelos outros.
A seu lado, Senhor Deputado Enrique Barón Crespo, ele foi Ministro da Saúde do seu país. Juntos, Senhor Deputado Joan Colom, combateram, nos anos sessenta, pela democracia em Espanha. Conhecido por ter sido um actor da transição espanhola e pelo seu apoio ao estatuto de autonomia da Catalunha, apreciado pela sua cordialidade, respeitado pelas suas qualidades de homem político e de grande universitário, Ernest Lluch foi escolhido pelos seus assassinos apenas pelo seu respeito pelo Estado de direito.
Dirijo à sua família, aos seus próximos, aos seus amigos, a todos aqueles que, em Espanha, acreditam na força da democracia, a minha profunda simpatia.
Perto de um milhão de Espanhóis de todos os quadrantes políticos levantaram­se para protestar contra este miserável assassínio. Compete ao Parlamento Europeu dizer­lhes que está ao seu lado, pelo que lhes proponho mais uma vez que guardemos um minuto de silêncio, exprimindo a nossa solidariedade e a nossa emoção.
A acta da sessão de sexta­feira, 17 de Novembro de 2000, já foi distribuída.
­ Todos os pontos de ordem serão apresentados após o debate sobre a Cimeira de Nice, nos termos dos desejos que manifestaram. Como sabem, temos uma ordem do dia extremamente sobrecarregada, pelo que, ao abrigo dos poderes que me são concedidos pelo Regimento destinados a manter o bom funcionamento da nossa assembleia, tomei esta decisão. Assim, guardem­nas todas preciosamente.
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta das declarações do Conselho e da Comissão sobre a segurança marítima e dos seguintes relatórios:
A5-0343/2000, do deputado Watts, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a Directiva 95/21/CE do Conselho relativa à aplicação, aos navios que escalem os portos da Comunidade ou naveguem em águas sob jurisdição dos Estados­Membros, das normas internacionais respeitantes à segurança da navegação, à prevenção da poluição e às condições de vida e de trabalho a bordo dos navios (inspecção pelo Estado do porto) (COM(2000)0142 - C5-0174/2000 - 2000/0065(COD));
A5-0344/2000, do deputado Hatzidakis, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, sobre a proposta de regulamento do Parlamento Europeu e do Conselho relativo à introdução acelerada dos requisitos de construção em casco duplo ou equivalente para os navios petroleiros de casco simples (COM(2000)0142 - C5-0173/2000 - 2000/0067(COD));
A5-0342/2000, do deputado Ortuondo Larrea, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a Directiva 94/57/CE do Conselho relativa às regras comuns para as organizações de vistoria e inspecção dos navios e para as actividades relevantes das administrações marítimas (COM(2000)0142 - C5-0175/2000 - 2000/0066(COD));
A5-0336/2000, da deputada McKenna, em nome da delegação do Parlamento Europeu ao Comité de Conciliação, sobre o projecto comum, aprovado pelo Comité de Conciliação, de decisão do Parlamento Europeu e do Conselho que define um quadro comunitário para a cooperação no domínio da poluição marinha acidental ou deliberada (C5-0501/2000 - 1998/0350(COD)).
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, Senhora Comissária, o facto de fazer absolutamente questão de estar presente neste debate sobre o primeiro pacote de medidas em matéria de segurança marítima no Parlamento Europeu, é porque vão ser examinados três textos importantes, que constituem um primeiro passo indispensável numa matéria que infelizmente passou a estar na ordem do dia devido aos últimos acontecimentos.
A União Europeia possui 60 000 km de costa na orla dos mares e dos oceanos das mais recortadas do mundo. A sua vocação marítima é inegável, mas isso também lhe confere uma enorme responsabilidade. Desde o acidente do petroleiro Erika, em Dezembro último, realizou-se um trabalho considerável no seio das Instituições europeias com o objectivo de progredir nesta matéria. A Comissão propôs um primeiro pacote de medidas em Março, que foi analisado pelo Parlamento e pelo Conselho. Espera-se um segundo pacote de medidas num futuro próximo. Em Biarritz, o Conselho Europeu debruçou-se sobre esta questão, a qual será ainda uma matéria importante na Cimeira de Nice.
Sempre que ocorre uma catástrofe, os nossos concidadãos europeus manifestam a sua cólera face à insegurança marítima, face aos riscos que representam dezenas de navios que transportam matérias poluentes ou perigosas e que transitam diariamente ao largo das nossas costas. Creio que devemos compreender a sua emoção e a sua cólera. Como é evidente, queremos fazer de maneira a que as coisas avancem. Como aceitar que o desenvolvimento do transporte marítimo, tão necessário ao nosso comércio e às nossas trocas, se opere em detrimento da segurança dos homens e do ambiente? Como aceitar que navios, cada vez em maior número, cada vez maiores e cada vez mais automatizados, cruzem as nossas águas, continuando a não respeitar as regras estritas em matéria de segurança, de controlo e navegação e também regras sociais, à semelhança dos transportes terrestres ou aéreos?
O que já não aceitamos é a lógica que consiste em fazer da procura do preço mais baixo a regra de funcionamento do transporte marítimo. O que já não aceitamos, ou que já não devemos aceitar, é esta actuação, segundo a conveniência, da parte de certos Estados­Membros que, sabemo-lo, às vezes por alguns dólares, registam navios que estão entre os mais velhos e os mais enferrujados; por vezes há proprietários de navios que empregam tripulações subqualificadas; por vezes há sociedades de classificação que, para não perderem um cliente, se mostram pouco cautelosas com a qualidade dos navios e a sua tripulação; por vezes há fretadores que procuram em primeiro lugar reduzir os seus custos.
Há quem me diga, nomeadamente em França, que é preciso tomar medidas nacionais fortes para proteger o litoral francês, e alguns chegam a propor a criação de um corpo de guarda costeira francês. Mas o Erika, tal como o Ievoli Sun, não eram navios franceses. O seu armador ou a sua sociedade de classificação não eram francesas, e ambos navegavam em águas internacionais no momento do seu naufrágio. Trata-se portanto de uma escala maior, mesmo que os Estados-Membros assumam as suas responsabilidades, mas é nessa escala, nomeadamente a europeia, no mínimo, que se impõe tomar decisões. Para isso, os deputados europeus têm mais do que um simples papel a desempenhar - e sei da vossa determinação neste domínio -, eles são indispensáveis para fazer avançar a regulamentação comunitária tão longe e tão depressa quanto possível.
Os cidadãos compreenderam-no, vimo-lo nestes dias, no caso das farinhas de animais e das vacas loucas. A partir de agora, eles interpelam- Interpelam as instituições internacionais e exigem-lhes que demonstrem toda a sua eficácia, pois se amanhã, um novo acidente, ou um novo naufrágio, vier a acontecer nas nossas costas europeias, seremos todos legitimamente acusados de inacção, de alguma forma, face a estas regras que não são suficientes. Eu, pela minha parte, tenho vontade de vos dizer, Senhoras e Senhores Deputados, Senhora Presidente, que a análise das propostas é neste momento a prova de que o Parlamento Europeu é uma instituição eficaz e que, rápida e eficazmente, sabe ter em conta as preocupações dos nossos concidadãos. Razão pela qual me regozijo pelo facto de, com o incentivo do Parlamento Europeu, da Comissão e do Conselho, se registarem progressos significativos, prontos a serem concretizados, em prol de uma Europa marítima mais segura.
Com efeito, com base nas propostas avançadas em Fevereiro passado, a Comissão Europeia apresentou propostas com a maior celeridade. Hoje, os senhores estão a examinar em primeira leitura estes três textos. Tive oportunidade de o constatar, o Parlamento e os seus relatores estão animados de uma vontade tenaz para concluir rapidamente a adopção de textos vinculativos e eficazes para a segurança marítima. Constatei igualmente que partilhávamos dos mesmos objectivos no que se refere às melhorias em matéria de segurança marítima e de uma mesma análise quanto aos meios de a conseguir. Observei simultaneamente, com os relatores, que um aperfeiçoamento técnico poderia ainda ser necessário no que respeita aos textos relativos às sociedades de classificação e ao controlo do Estado do porto.
É de perguntar se o facto de se realizar um novo período de sessões plenárias no Parlamento, em Dezembro, não permitiria também resolver os problemas que ainda ficam por solucionar. Aliás, do ponto de vista da Presidência do Conselho, isso poderia dar azo a uma discussão com os Estados-Membros com vista a obter um acordo do Conselho em função das vossas propostas e à adopção do texto em primeira leitura, se necessário, por maioria qualificada. Poderíamos procurar um consenso mais alargado quanto ao regime de responsabilidade das sociedades de classificação, quanto ao endurecimento do regime de proibição dos pavilhões de Estados que figurem na lista negra há muito tempo, quanto à instalação de um equipamento de registo de viagem (VDR), quanto à criação de inspecções que digam respeito, para já, aos navios que apresentem riscos mais elevados.
A partir de agora, não podemos senão felicitar-nos pelo trabalho realizado pelo Parlamento sobre um texto fundamental para o reforço da segurança marítima, a eliminação dos navios de casco simples, e que, se for aprovado, como, penso eu, vos irá ser proposto pelo vosso relator, permitirá suprimir mais de um terço dos petroleiros com casco simples até 2005 e os outros dois terços até 2010. Trata-se de uma medida considerável e deverá permitir renovar rapidamente os navios considerados perigosos que passam ao largo das nossas costas, bem como fazer-nos beneficiar da maior segurança.
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, Senhoras e Senhores Relatores, como vêem, temos aqui uma oportunidade de realizar progressos em matéria de segurança dos transportes marítimos. Todos nós sabemos que estas medidas, de que irão hoje falar, são insuficientes. Os Chefes de Estado e de Governo lembraram a necessidade urgente de se examinar um segundo pacote de propostas que incidirão sobre a vigilância e a transparência do transporte marítimo, sobre a criação de uma agência europeia e sobre a responsabilidade de todos os actores e operadores do transporte marítimo dos produtos perigosos ou poluentes. A França tinha aliás reafirmado nessa ocasião a necessidade de iniciar um trabalho comunitário sobre a formação e as condições de trabalho dos marinheiros, e sei que vários de vós são igualmente sensíveis a esta preocupação.
Como podem ver, através destas breves palavras, a determinação de todas as instituições comunitárias afigura-se-me fundamental e estou convencido de que é total. Esta determinação começa, aqui em Bruxelas, no Parlamento Europeu, a dar frutos, no sentido de que só os navios seguros e sólidos, com tripulações formadas e nas condições de vida e de trabalho normais sejam autorizados a circular, no sentido de que finalmente a responsabilidade recaia sobre todos os actores do transporte marítimo, e de que por fim as regras do transporte marítimo evoluam tendo em conta o direito do Estado costeiro e a sua aspiração à protecção do ambiente.
) Senhora Presidente, certamente que a Comissão, tal como a Presidência francesa, considera a questão da segurança marítima e da protecção ambiental da maior importância. Com efeito, desde o fatídico naufrágio do petroleiro Erika II, a questão tem constituído tema prioritário da ordem do dia da Comissão. Mais recentemente ainda, outro navio-tanque, desta vez de produtos químicos, o Ievoli Sun, naufragou ao largo da costa francesa. Fomos, mais uma vez, confrontados com as consequências potencialmente desastrosas de acidentes deste tipo.
O público europeu já não tolera derramamentos de petróleo nem desastres ambientais resultantes de acidentes industriais ocorridos com navios ou outros. Os cidadãos têm, efectivamente, o direito de contar com a segurança dos navios e com a possibilidade de o transporte de cargas ser efectuado de um modo seguro em termos ambientais, sem pôr em perigo a vida e a economia das pessoas que vivem em zonas costeiras próximas. Eu próprio, tendo-me deslocado ao local, tive oportunidade de apreciar os estragos causados pelo acidente do Erika e sei o tempo, a mão de obra e, evidentemente, o dinheiro que são necessários para limpar o local. As consequências são desastrosas. É evidente que, por motivos geográficos, serão sempre as mesmas regiões a ficar expostas aos riscos do transporte marítimo de petróleo, apesar de as vantagens reverterem a favor da União no seu conjunto.
A mensagem foi, de facto, recebida com a maior seriedade, tendo a Comissão actuado com uma rapidez e coerência assinaláveis ao apresentar, no espaço de um ano, seis propostas legislativas distintas relativas a questões muito diversas. Todas se inserem, inteiramente, naquilo que constitui o cerne de toda a regulamentação relativa à navegação e gostaria de recordar à assembleia o facto de, para além das três propostas que hoje serão discutidas, estar agendada para a próxima semana a discussão do pacote Erika II, tal como referido pelo Presidente Gayssot. Esta série de medidas irá propor a criação de uma agência europeia de segurança marítima como novo sistema europeu de correcta compensação das vítimas da poluição petrolífera e novo sistema de vigilância de tráfego marítimo na União Europeia.
Esta abordagem rápida e focalizada de que resultaram os dois pacotes Erika e as seis propostas geraram uma enorme dinâmica. Penso que foi apenas depois de ocorrido o desastre do Erika que os Estados-Membros e a comunidade marítima internacional compreenderam plenamente e reconheceram a determinação das Instituições europeias com vista a melhorar a segurança marítima. Verificaram que essa determinação persiste, apesar de as acções implicarem atritos entre a União Europeia e as instituições marítimas internacionais e tensão com os interesses económicos da indústria marítima.
Agora que há propostas da Comissão na mesa, não devemos desperdiçar esta dinâmica e esquecer o assunto até que ocorra novo acidente. Tendo em vista uma mudança real na segurança marítima, as três Instituições e, em particular, os dois co-legisladores têm de adoptar os textos. A legislação, só por si, não basta. Os Estados-Membros têm, igualmente, de assegurar que dispõem dos meios adequados para a aplicar, e estou a pensar, em particular, no recrutamento necessário de inspectores para as inspecções pelos Estados dos portos. Não sendo assim, os benefícios não serão como os cidadãos esperam que sejam. Em nome da Comissão, podemos garantir aos senhores deputados que é nosso firme propósito não poupar esforços no sentido de tornar os nossos navios mais seguros e as nossas águas mais limpas, quer no próximo ano, quer nos anos vindouros. Isto aplica-se a todos os sectores do transporte marítimo.
Gostaria de concluir expressando os meus agradecimentos ao Ministro Gayssot, Presidente em exercício do Conselho "Transportes", pelos seus comentários encorajadores. Esperamos e fazemos votos para que o Conselho "Transportes" de 21 de Dezembro contribua para a determinação comum das Instituições europeias de obter uma melhoria efectiva na segurança marítima mediante a adopção de posições comuns sobre os três textos. A Comissão não está disposta a aceitar nenhum compromisso apenas para estabelecer um compromisso.
Gostaria, por fim, de agradecer à assembleia, em particular aos relatores, senhores deputados Hatzidakis e Ortuondo Larrea, senhora deputada McKenna e senhor deputado Watts, pela sua compreensão da importância do primeira pacote Erika, como se mostrou com o excelente trabalho já realizado num tempo limitado e pela cooperação, regra geral boa, entre o Parlamento e a Comissão em matéria de segurança marítima.
Senhora Presidente, dentro de poucos dias a Europa assinalará o primeiro aniversário do naufrágio do petroleiro Erika. Desde então, muitos desastres têm sucedido nos mares, todos nós sabemos disto. Antes de o Erika naufragar, muitos outros navios tinham naufragado, com perda de petróleo, carga ou, de modo trágico, com perda de vidas da tripulação ou de passageiros.
A lição a extrair hoje pelo Parlamento é a de que somos forçados a concluir que a legislação marítima a nível mundial está extremamente confusa e que temos de iniciar o processo da sua recuperação. Neste contexto, gostaria de cumprimentar a Comissão por apresentar o presente pacote Erika para tentar corrigir alguns desses erros, para tentar evitar outro acidente semelhante. Cumprimentamos, também, a Presidência francesa, em particular o senhor Ministro, pela sua determinação em garantir que, num escasso período de tempo, aprendemos verdadeiramente com a lição do Erika e a aplicamos para evitar que ocorra outro desastre tipo Erika. Sem a determinação do Ministro, sem a determinação da Presidência francesa, o grupo de trabalho OMI não teria concordado connosco relativamente à necessidade de os petroleiros de casco simples serem progressivamente retirados em todo o mundo. Felicito-os, assim, em particular, por essa realização que, espero, venha muito em breve a ser confirmada pelo plenário da assembleia da OMI.
O principal problema no mundo não reside na falta de legislação marítima mas na falta de vontade dos países de todo o mundo para que a legislação seja aplicada. Receio, designadamente, que toda a história à volta da inspecção pelo Estado do porto se deva à falta de vontade dos Estados-Membros, dentro e fora da União Europeia, para fazer executar adequadamente as inspecções pelo Estado do porto. É por esta razão que acolhemos com satisfação a alteração à directiva, porque nos confere a capacidade de assegurar que a directiva relativa à inspecção pelo Estado do porto seja, efectivamente, aplicada. Contudo, na minha perspectiva de relator, a proposta da Comissão não vai suficientemente longe. Não é suficientemente forte. Na nossa perspectiva, se a proposta da Comissão fosse aplicada, seria de molde a permitir a ocorrência de um novo Erika. É por esta razão que, hoje, não pudemos concordar com a Comissão, e que vamos apresentar quatro propostas que, em nosso entender, reforçam significativamente a proposta e terão, por isso, o apoio do Parlamento.
- Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 30 de Novembro de 2000.
- Segue-se na ordem do dia a apreciação do projecto definitivo da ordem do dia estabelecido pela Conferência dos Presidentes na quinta-feira, 7 de Dezembro de 2000, em conformidade com o artigo 110º do Regimento.
Senhora Presidente, em primeiro lugar, gostaria de dizer, a título pessoal, embora pense que esta é a opinião da maioria da assembleia e não apenas do meu grupo, que estou absolutamente de acordo com a declaração que a senhora Presidente fez aquando da proclamação da Carta dos Direitos Fundamentais. É, de facto, importante salientar que, para o Parlamento, a Carta tem valor constitucional, e, por isso, a felicito.
Em segundo lugar, Senhora Presidente, dada a quantidade de informações contraditórias acumulada ao longo do dia, pedir-lhe-ia que explicasse muito claramente à assembleia como se vai processar o debate com a Presidência francesa sobre o Conselho Europeu de Nice e em que termos vai participar o Presidente em exercício do Conselho.
De facto, Senhor Deputado Barón Crespo, as notícias são contraditórias. São-no tanto mais, como pode imaginar, quanto a cimeira já terminou de noite, o que ninguém previa verdadeiramente.
Vou tentar clarificar as coisas. Eu própria tinha sido informada, antes da cimeira, que o Presidente da República partilharia a sua presença com o senhor Ministro dos Negócios Estrangeiros. Era o que me tinham dito, mas vou ver as notícias mais recentes e transmitir a sua mensagem.
Senhora Presidente, agradeço imenso o facto de envidar estes esforços. Recebemos a informação - e acrescento desde já que não acredito nela - de que o Presidente do Conselho e Chefe de Estado francês apenas aqui estará amanhã para falar durante trinta minutos. Que talvez ouça ainda o Presidente Romano Prodi, não tenho a certeza, mas que já não teria tempo para escutar a opinião dos presidentes dos grupos políticos. Se realmente assim fosse, consideraria tudo isso um procedimento inaceitável que mereceria a crítica da generalidade do nosso grupo.
Congratulo-me pelo facto de também os outros grupos estarem de acordo. Espero que esta informação seja falsa. Contudo, peço-lhe que transmita ao Chefe de Estado francês que é totalmente inaceitável vir aqui ao Parlamento apenas proferir um discurso, despedir-se de seguida e não ouvir este Parlamento Europeu livremente eleito!
Senhora Presidente, concordo plenamente com estes comentários. Gostaria de a convidar a transmitir à Presidência francesa o ponto de vista do meu grupo parlamentar, segundo o qual um projecto de tratado que vale a pena promover deve ser um projecto de tratado que vale a pena defender.
Senhora Presidente, há um problema em relação à apresentação de uma eventual resolução sobre o Conselho Europeu de Nice. O meu grupo considera que a Conferência dos Presidentes não tomou qualquer decisão sobre o assunto, pelo que não haverá proposta de resolução neste debate.
Não se trata de um desejo do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus. Na Conferência dos Presidentes, não havia acordo. Assim, decidimos esperar e gostaria que este ponto fosse clarificado.
Faz muito bem, pois, como sabe, excepcionalmente, não pude estar presente na Conferência dos Presidentes uma vez que tinha de estar no Conselho Europeu exactamente na mesma altura.
Senhor Presidente, assistiu-se hoje de manhã a uma situação grave, quando, ao tomarmos o autocarro que nos iria transportar do Hotel Monopol para aqui, foi comunicado que os assistentes dos deputados não estavam autorizadas a fazê-lo, contrariamente ao que tem sido habitual, sem problemas de qualquer espécie, desde há 21 anos. Quero deixar aqui o meu protesto, pois o resultado seria cinco deputados serem transportados no autocarro e os assistentes chegarem atrasados ao local de trabalho. Esta é uma decisão obtusa pois, nesse caso, poder-se-ia ter substituído o autocarro ocupado por cinco pessoas por dois automóveis. O que significaria dois motoristas em vez de um. Peço instantemente aos nossos questores, a quem se deverá esta media burocrática, que a mesma seja abolida, permitindo assim que os deputados se façam acompanhar dos seus assistentes quando se deslocam para o local de trabalho.
Senhor Deputado Bernd Posselt, comunicaremos as suas observações ao Colégio dos Questores para que adoptem a resolução que entenderem conveniente e a dêem a conhecer a todos os deputados.
Senhor Presidente, intervenho para assinalar que ontem à noite, por lapso, não assinei o registo de presenças.
Tem a palavra o senhor deputado Varela Suanzes-Carpegna, Presidente da Comissão das Pescas, para se pronunciar sobre o pedido.
Varela Suanzes-Carpegna (PPE-DE), Presidente da Comissão das Pescas.- (ES) Senhor Presidente, gostaria de salientar que a Comissão das Pescas decidiu não aceitar o processo de urgência, dado que só no dia 20 de Novembro é que tivemos conhecimento da proposta da Comissão, quando já não tínhamos tempo para a incluir na nossa agenda, pelo que não nos foi possível analisá-la segundo o processo de urgência, como nos foi pedido.
No entanto, tudo faremos para que, no próximo período de sessões, em 2001, a questão seja debatida.
Muito obrigado, Senhor Deputado Daniel Varela. Dado não haver mais nenhuma intervenção, tem a palavra a senhora Comissária.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, o regulamento relativo às medidas de controlo aplicáveis na área da Convenção sobre a futura cooperação multilateral nas pescas do Atlântico Nordeste estabelece que as disposições respeitantes à execução destas medidas de controlo sejam válidas apenas para o ano 2000. O Conselho, na altura, não conseguiu chegar a consenso quanto ao um prazo mais dilatado. Assim sendo, as respectivas disposições expiram no final do corrente ano.
Retardar a modificação deste regulamento significa que, a partir de 1 de Janeiro de 2001, deixará de existir uma base jurídica aplicável aos navios de controlo da União Europeia nas águas internacionais do Atlântico Norte. Todo o sistema de controlo e as organizações regionais de pesca iriam, obviamente, ressentir-se desse facto, ficando enfraquecidos. Contudo, a verdade é que este sistema de controlo é actualmente considerado exemplar, pelo que deveríamos fazer todos os esforços para o desenvolver e consolidar. Por essa razão, a Comissão apoia o pedido de aplicação do processo de urgência apresentado pelo Conselho e solicita veementemente aos deputados do Parlamento Europeu que o apoiem igualmente.
Tem de novo a palavra o senhor deputado Daniel Varela, Presidente da Comissão das Pescas, competente quanto à matéria de fundo.
Senhor Presidente, lamento que a Comissão não tenha tido em conta tudo isto antes e que não no-lo tenha comunicado com a devida antecedência para ser analisado pela comissão. De qualquer forma, as medidas internacionais atrás referidas continuarão em vigor, porque se trata de um acordo internacional e, por conseguinte, não vão ser afectadas pela demora. Além disso, como disse há pouco, espero que durante o período de sessões de Janeiro possamos votar a proposta.
Dito isto, é de lamentar o pedido de aplicação do processo de urgência que nos é feito agora, à última hora, porque tivemos todo o ano 2000 para nos debruçarmos sobre a proposta de regulamento.
Eu penso que as Instituições, neste caso concreto, a Comissão, deveriam trabalhar com maior seriedade e apresentar as propostas a esta assembleia atempadamente, para que se possa nomear um relator, analisar a proposta da Comissão, apresentar alterações e debatê-las na comissão e, na sequência disso, discuti-las em sessão plenária, coisa que nos pediram que fizéssemos numa única sessão, o que é impossível.
Ponto de ordem, Senhora Presidente! Desejo informar a assembleia do encerramento de uma fábrica de automóveis em Luton, no Reino Unido, com a consequente perda de muitos milhares de postos de trabalho. Estou certa de que mais este exemplo do declínio da indústria europeia será motivo de preocupação para a nossa assembleia.
- Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0361/2000) do deputado Ferber, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a Directiva 97/67/CE no que respeita à prossecução da abertura à concorrência dos serviços postais da Comunidade (COM(2000)0319 - C5-0375/2000 - 2000/0139(COD)).
Ponto de ordem, Senhora Presidente! Para podermos debater hoje esta importante questão, é essencial que tenhamos as alterações que foram apresentadas nas diferentes línguas, a fim de podermos saber o que é que estamos a debater. Essas alterações não estão disponíveis. Tentei consegui­las ontem à noite e hoje logo de manhã. Parece­me impossível esta situação em que estamos a discutir um assunto importantíssimo e as alterações chegam tarde, juntamente com as que foram enviadas para a comissão, e não as temos na nossa língua materna.
Senhor Deputado Atkins, os serviços dizem-me que o prazo era apenas esta semana. Pensaram que as traduções poderiam seguir apesar deste calendário bastante apertado e difícil. No entanto, não duvido de que a assembleia tenha conseguido examinar pormenorizadamente cada alteração e julgo que é possível continuar o debate sobre este relatório. De qualquer modo, até à votação, todas as traduções estarão ao dispor dos colegas.
Senhora Presidente, gostaria de me referir ao mesmo problema processual que o senhor deputado Atkins. Parece-me que não é habitual o debate que precede uma votação referir-se a alterações. Já as debatemos em comissão. Para além disso, obtive ontem essas alterações e creio que, hoje, temos de proceder ao debate na globalidade. Teremos ocasião, amanhã, de votar as alterações suplementares que foram entregues à última hora pelos grupos. Penso que este importante dossier que é tão caro à comissão deve ser debatido hoje.
Senhora Presidente, caros colegas, creio que temos de abordar hoje este tema, pois todos estamos preparados para ele e aguardamos com expectativa o seu debate. Quero rejeitar os argumentos do colega Savary, pois seria uma situação inaudita termos um debate sem termos connosco as alterações.
Creio que tem importância sabermos quais as alterações apresentadas por que colegas. Nesta perspectiva, seria uma situação excepcional efectuarmos um debate sem termos presentes as alterações. Trata-se de um procedimento muito estranho e, nesta perspectiva, achamos que Sir Atkins tem, em princípio, razão. Só que, entretanto, já chegámos a um ponto em que esta situação, lamentavelmente, não pode continuar a ser protelada. Por esta razão, solicito-lhe, Senhora Presidente, que demos inicio ao debate, mas que fique em registo que este procedimento de realizar um debate sem conhecer as alterações propostas, constitui, efectivamente, um procedimento muito pouco usual.
Concordo consigo. A praxis da nossa assembleia consiste em proceder ao debate com conhecimento, quer dos documentos, quer das alterações. Todavia, como o senhor afirmou, parece-me que, nas circunstâncias actuais, podemos dar início ao debate normalmente e proponho então que tome a palavra o nosso relator, o senhor deputado Ferber.
(PPE-DE), relator - (DE) Senhora Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, na verdade gostaríamos que a correspondência de Natal fosse entregue, que todos pudessem enviar os seus cartões de Boas-Festas, que estes chegassem aos seus destinos e depois, em Janeiro, teríamos tempo suficiente para debater os serviços postais. No entanto, a maioria desta assembleia decidiu que o debate seria realizado hoje e assim faremos.
Ao falar sobre serviços postais, temos de ter três aspectos em consideração. O que, na qualidade de relator, me surpreende um pouco na discussão ao longo dos últimos meses, é que tenhamos perdido um pouco de vista esses três aspectos. Primeiro: há que ter em conta a necessidade de obter preços acessíveis para os serviços postais. Segundo: a sua qualidade terá de ser elevada. Terceiro: temos de poder assegurar uma elevada cobertura territorial dos serviços postais em todos os sectores da União Europeia.
São estas as exigências a que os cidadãos da Europa justificadamente esperam que demos seguimento. Para tal, nos termos da directiva de 1997, recebemos uma proposta da Comissão. Nesta se pretende que haja uma análise da quantidade de serviços em regime de monopólio, necessários para o preenchimento destes requisitos - em particular a cobertura territorial dos serviços -, e da quantidade de concorrência que é possível em simultâneo. Sempre tive a opinião de que o procedimento com os correios devia ser o seguinte: tanta concorrência quanto possível e tanto monopólio quanto necessário. Creio que esta reflexão deveria ser aprofundada. Lamento bastante que, da multiplicidade de estudos sobre os serviços postais, levados a cabo pela Comissão nos últimos anos, não seja possível aferir claramente qual a quantidade de serviços em regime de monopólio que é necessária para que se possa assegurar uma cobertura territorial dos serviços postais. A existência destes dados teria, sem dúvida, facilitado um pouco o trabalho do relator e também do Parlamento. Assim, da multiplicidade de estudos existentes entretanto, cada um poderia recolher os elementos que julgasse correctos.
Neste momento, qual é, muito concretamente, a questão? Trata-se de saber qual a quantidade de monopólio de que necessitamos. A Comissão propôs: todas as cartas até 50 gramas. Em comissão, chegámos a um compromisso: todas as cartas até 150 gramas. A Comissão propôs a liberalização total do correio de saída. Na comissão competente, obtivemos um compromisso, designadamente manter o correio transfronteiriço de saída em regime de monopólio e nos mesmos limites de preço e de peso. A Comissão propôs segurança jurídica no domínio dos chamados serviços especiais, o que é compreensível dados os problemas existentes a este respeito em especial na direcção-geral "Concorrência" . Em comissão, acordámos manter a questão dos serviços especiais na forma que se encontra estabelecida na Directiva 97/67/CE.
A Comissão propôs uma revisão da directiva no ano de 2004. A comissão especializada propôs a sua realização um ano antes. Acordámos que seria mantido período de vigência desta directiva. Já em 1997, aquando da votação final sobre a última directiva, referi para o senhor Comissário Bangemann que se a anterior directiva tinha algo de positivo era certamente ter uma data-limite para expirar. Penso que é positivo manter a situação, pois assim exerce-se pressão sobre os mercados, pressão essa que é necessária para obter aquilo que as pessoas esperam de nós. É preciso não esquecer que, por este monopólio, os cidadãos pagam, dia após dia, franquias excessivas em toda a União Europeia e que a qualidade dos serviços postais não melhora há 500 anos.
Sobre tudo isto há que reflectir, pois não é missão dos correios criar emprego com cobertura territorial, a sua missão é enviar cartas do local A para o local B. Se nos conseguirmos concentrar, reflectindo sobre qual é a parte nuclear do negócio dos correios e proporcionando uma abertura correcta e gradual - e não abrupta como o faria a proposta da Comissão, contrariada pela nossa decisão em comissão parlamentar -, conseguiríamos salvaguardar aquilo que tem de ser salvaguardado. Nesta perspectiva, solicito o apoio da assembleia para o compromisso obtido na nossa comissão.
. Senhora Presidente, o parecer da comissão da qual tenho a honra de ser relator, aprovado por larguíssima maioria, introduz limitações à liberalização rápida dos correios, optando por uma abertura à concorrência progressiva e controlada, sem distorções de mercado desfavoráveis aos clientes e utilizadores dos serviços e às empresas nacionais de serviço universal. Nestes termos, defendemos que a abertura tenha em conta o artigo 16º do Tratado que eleva as prestações dos correios tradicionais à categoria de serviços de interesse geral atendendo ao lugar que ocupam no conjunto dos valores comuns da União e ao papel que desempenham na promoção da coesão social e territorial, devendo funcionar, por isso, com base em princípios e em condições que lhes permitam cumprir as suas missões.
Apontamos naturalmente fragilidades à proposta de directiva, exigindo que seja conhecido o impacto económico e social da liberalização e seja feita a avaliação da eficácia económica e qualidade do serviço das empresas a fim de que o Parlamento possa vir a decidir com certeza e com clareza.
Senhora Presidente, no curso do debate que realizámos na terça­feira, expressei o meu agradecimento à senhora Presidente do Conselho, à senhora Comissária e a todos os colegas pela boa colaboração prestada, dando conta da mútua solidariedade que permitiu que este orçamento chegasse, penso eu, a bom porto. Gostaria agora, porém, de sublinhar uma vez mais, visto estarem presentes muitos dos colegas, que eu, como relatora, só pude fazer tão boa figura, porque tive a meu lado e atrás de mim o maravilhoso secretariado da Comissão dos Orçamentos, que produziu ao longo de todo o ano um enorme trabalho, despendendo muitas e muitas horas, inclusive ao fim­de­semana. Os membros do secretariado da Comissão dos Orçamentos, quer no palco, quer nos bastidores, realizaram um trabalho muitíssimo bom e muitíssimo solidário. Gostaria, desta tribuna, de lhes expressar todo o meu reconhecimento e de exortar todos os colegas a fazerem o mesmo!
Queria ainda anunciar, com brevidade, algumas pequenas modificações de carácter técnico. Vamos proceder à introdução de 12 modificações nas alterações 171, 187 e 21 do documento. Na medida em que, entretanto, já existem as bases jurídicas para os programas decididos em conjunto com o Conselho, vamos retirar o dinheiro da reserva e afectá­lo à rubrica.
Penso que todos os colegas estarão de acordo. Trata­se do programa de acção para a igualdade de oportunidades, do programa MEDIA e do programa de acção de combate à discriminação.
A última referência que tenho para fazer diz respeito à alteração 197 relativa ao programa MEDA. Queremos retomar no âmbito da segunda leitura as observações que aprovámos aquando da primeira. Creio que, desta tribuna, nada mais tenho a acrescentar. Os colegas estarão de acordo comigo!
Senhora Presidente, vou ser relativamente breve, uma vez que já expressei os meus agradecimentos aquando da primeira leitura e já não tenho tantos problemas como os que tive em relação a outros orçamentos. Mas penso que a Comissão merece um agradecimento particular, tal como o Director­Geral, visto que a colega Haug se esqueceu de o referir. Permito­me, assim, remediar o sucedido.
Tornei­me vítima do novo programa informático, o que, enquanto engenheiro, me aflige particularmente. Como é óbvio, tenho, porém, que confiar na ajuda dos serviços. Nas alterações 34, 38, 35, 36 e 78, o computador misturou os números todos. Peço, por isso, que se faça aqui um ajustamento de carácter técnico. Trata­se de reintroduzir aquilo que dissemos no âmbito da primeira leitura. Não é batota nenhuma. Quem fez batota, neste caso, foi o computador. E quem trabalhou de forma séria, como sempre, foram os deputados. Peço, por isso, que me tentem perceber e que confiem em mim. Escrevendo à mão, portanto, com um procedimento típico do século XIX, vamos ultrapassar e corrigir a tecnologia do século XXI. Tudo ficará, então, em ordem!
Relatório (A5-0380/2000) da deputada Haug e do deputado Ferber, em nome da Comissão dos Orçamentos, sobre o projecto de orçamento geral da União Europeia para o exercício de 2001 modificado pelo Conselho (todas as secções) (13830/2000 - C5-0600/2000 - 1999/2190(BUD)) e sobre a Carta Rectificativa nº 2/2001 (1383/2000 - C5­0653/2000) ao projecto de orçamento geral da União Europeia para o exercício de 2001 Secção I - Parlamento, Secção II - Conselho, Secção III - Comissão, Secção IV - Tribunal de Justiça, Secção V - Tribunal de Contas, Secção VI - Comité Económico e Social, Secção VII - Comité das Regiões, Secção VIII - Provedor de Justiça
Presidente. Felicito muito calorosamente os dois relatores, senhora deputada Haug, na qualidade de relatora-geral, e senhor deputado Ferber.
Senhora Presidente, eu não gostaria de retardar a cerimónia. Depois de tantos agradecimentos, pretendia apenas agradecer aos serviços de sessão, que trabalharam muitíssimo, para que pudéssemos votar com tamanha rapidez e eficiência.
Vamos agora proceder à assinatura do orçamento. Permitam-me observar que, pela segunda vez, serão três mulheres a assinar este documento.
(Após ter convidado a aproximarem-se a senhora Parly, Presidente em exercício do Conselho, a senhora Comissária Schreyer, o senhor deputado Wynn, presidente da Comissão dos Orçamentos, e os relatores, senhora deputada Haug e senhores deputados Ferber e Colom I Naval, a Presidente procede à assinatura do orçamento)
Acabamos de proceder à assinatura do orçamento para o exercício de 2001. Para que conste, quero salientar que, nesta ocasião, a senhora Presidente em exercício do Conselho Parly, que teve de nos deixar, me transmitiu que, em nome do Conselho, se congratula com o acordo entre as nossas duas Instituições, acordo este obtido na concertação do passado dia 23 de Novembro. Recordou ainda a observação do Conselho sobre a classificação das rubricas orçamentais relativas ao projecto de pré-reforma da Comissão e às despesas administrativas dos acordos de pescas.
Relatório (A5-0372/2000) do deputado Staes, em nome da Delegação do Parlamento Europeu ao Comité de Conciliação, sobre o projecto comum, aprovado pelo Comité de Conciliação, de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a Directiva 95/53/CE do Conselho, que fixa os princípios relativos à organização dos controlos oficiais no domínio da alimentação animal (C5-0499/2000 - 1998/0301(COD))
Recomendação para segunda leitura (A5-0347/2000) da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, sobre a posição comum adoptada pelo Conselho tendo em vista a adopção da directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a Directiva 95/2/CE relativa aos aditivos alimentares com excepção dos corantes e dos edulcorantes (9662/1/2000 - C5-0425/2000 - 1999/0158(COD)) (relator: deputado Lannoye)
(A Presidente declara aprovada a posição comum assim modificada)(O Parlamento aprova a resolução legislativa)
Relatório (A5-0361/2000) do deputado Ferber, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a Directiva 97/67/CE no que respeita à prossecução da abertura à concorrência dos serviços postais da Comunidade (COM(2000) 319 - C5-0375/2000 - 2000/0139(COD))
Senhora Presidente, pergunto-me se seria possível contar com a tolerância da assembleia. Falei com o senhor deputado Sterckx a respeito da alteração 60 e o conjunto com que se relaciona, a saber, as alterações 52, 62, 57 e 60. Com a concordância do relator, gostaria que a alteração 60, que apresentei, fosse mudada e inserida entre alterações 52 e 62, se tal fosse possível. O senhor deputado Sterckx e o relator estão de acordo.
Senhor Presidente, concordo inteiramente com o que diz o senhor deputado Atkins, mas verifico com espanto que a alteração 62, que apresentei juntamente com mais trinta e um deputados, e sobre a qual telefonei três vezes aos serviços para informar que era minha, consta ainda como sendo do senhor deputado Robert Atkins. Acho isso muito estranho, já que penso que é susceptível de influenciar de algum modo o debate. Considero que é algo que não pode acontecer. É claramente uma alteração apresentada por mim e mais trinta e um deputados, e queria que a mesma constasse sob o meu nome. Penso que é uma situação que com alguns telefonemas deveria poder ser corrigida. Peço desculpa, mas não acho que seja um modo de trabalhar normal.
Minhas Senhoras e Meus Senhores, caros colegas, queiram ocupar os vossos lugares para esta sessão quase histórica de uma última sexta-feira em Estrasburgo.
É, aliás, com muito prazer que tenho a honra de presidir a esta última sessão do milénio, já que a próxima vez que nos encontrarmos entre estas paredes, teremos mudado de século e de milénio.
Senhor Presidente, queria apenas fazer uma pequena correcção: não é a última sexta-feira na qual estamos reunidos aqui em Estrasburgo mas sim, por enquanto, a última sexta-feira em Estrasburgo, uma vez que o nosso calendário é estabelecido anualmente e espero que esta decisão errónea e dispendiosa venha a ser revista e que voltemos a aproveitar os cinco dias completos em Estrasburgo, acabando em compensação com as dispendiosas mini-sessões.
Sinto que vamos ter um novo debate sobre esta matéria.
Senhor Presidente, confirmo o que o senhor deputado Posselt afirmou. Não se trata da última sexta-feira em Estrasburgo. Lamento profundamente que o Governo francês não tenha interposto um recurso junto do Tribunal de Justiça contra a decisão do Parlamento Europeu, mas não duvido que esta venha a ser anulada, mais cedo ou mais tarde. Em meu entender, o governo absteve-se única e exclusivamente por razões de oportunidade, associadas à Presidência francesa.
O acórdão de 1997, que veio repor o calendário depois de uma tentativa do Parlamento Europeu para suprimir um período de sessão mensal era muito claro. O Parlamento Europeu não é soberano em termos de fixação do calendário. Cumpre-lhe obedecer ao Tratado e o Protocolo anexo ao Tratado diz claramente que os doze períodos de sessão plenária mensais têm lugar em Estrasburgo. Na altura, o Advogado-Geral afirmou que a expressão "doze períodos de sessão mensais" significa que nos referimos à prática em vigor, a qual não deve ser alterada.
Para que todos fiquem de acordo, diremos que se trata do último período de sessões do segundo milénio, em Estrasburgo e depois se verá para o terceiro.
- A acta da sessão de ontem já foi distribuída.
Senhor Presidente, consta na acta que eu votei a favor dos nºs 11 e 12 do relatório Theato, o que não corresponde à verdade. Com efeito, abstive-me. Agradeço que mande proceder às necessárias rectificações.
Senhor Presidente, ontem à tarde recebemos um grupo de visitantes, e esse grupo estava na tribuna do público aquando da votação. Ao fim do dia não conseguimos explicar a esse grupo de visitantes por que é que se procedeu à votação quando só estavam presentes cento e setenta deputados. Se quisermos ser levados a sério pela população enquanto Parlamento, temos de estar presentes. Neste momento, mais uma vez, estamos aqui apenas um punhado de deputados. Não critico os presentes por isso. Ontem também éramos apenas alguns. Não critico os presentes por isso, mas critico os ausentes. Creio que em breve deixaremos de conseguir realizar sessões nas tardes de quinta-feira, se houver tão poucas pessoas nas votações. Penso que devemos entre nós mesmos pensar de que modo poderemos assegurar em cada caso que há pessoas suficientes, antes de realizar as sessões de quinta-feira à tarde.
- Registo a sua intervenção como um apelo à assiduidade.
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0319/2000) da deputada Sbarbati, em nome da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais, sobre a Comunicação da Comissão "Uma Europa para Todas as Idades - Promover a prosperidade e a solidariedade entre as gerações" (COM(1999) 221 - C5­0185/1999 - 1999/2159(COS)).
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na sexta-feira, 15 de Dezembro de 2000.
Como sabem, caros colegas, no Sábado, mais uma vez, um tremor de terra atingiu tragicamente a América Central, no entanto já gravemente atingida repetidas vezes desde o início do século XX. Neste momento, o balanço, provisório, em El Salvador é já extremamente pesado: 350 mortos, 1200 desaparecidos, uma região inteira devastada, milhares de casas destruídas em todo o país.
A União Europeia manifestou de imediato a sua solidariedade, enviando para o local uma equipa de socorro, enquanto as medidas de ajuda financeira da União e dos seus Estados-Membros já foram desbloqueadas ou estão em vias de o ser, e posso informá-los que alguns grupos do nosso Parlamento Europeu pediram a inscrição da questão no âmbito das questões actuais e urgentes de quinta-feira. Mas gostaria de lhes dizer que - em nome do Parlamento Europeu, naturalmente - apresentei ao Presidente de El Salvador as nossas condolências e manifestei a nossa mais profunda simpatia pela adversidade que atinge o país. Por respeito pela memória das vítimas e pelo imenso desgosto das suas famílias, peço-lhes que guardem um minuto de silêncio.
Presidente. O dia 31 de Dezembro, sinónimo de dia de festa para a grande maioria de nós, tornou-se infelizmente um dia de luto para as famílias de Volendam, nos Países Baixos, que perderam 10 dos seus adolescentes na noite de São Silvestre. Gostaria de manifestar, em nome do Parlamento Europeu, o testemunho da nossa solidariedade nesta adversidade aos pais e às famílias das vítimas. Envio também os meus votos de restabelecimento aos 180 feridos nesse horrível incêndio.
Não poderia também esquecer que outros locais, igualmente reservados à festa e à alegria, se transformam muitas vezes em lugares de tristeza e luto devido à insuficiência de medidas de segurança. É dentro deste espírito que dirijo as minhas condolências às famílias das 309 vítimas do incêndio, na China, da discoteca de Luoyang e que lhes peço que guardem, em sua memória, um minuto de silêncio.
Presidente. Caros colegas, tal como todos vós, teria desejado que pudéssemos abrir o nosso primeiro período de sessões do ano sem ter de evocar novas vítimas do terrorismo da ETA. Infelizmente, no passado dia 20 de Dezembro, Juan Miguel Gervilla, polícia municipal em Barcelona, foi abatido pelos terroristas. Tinha surpreendido os seus assassinos no momento em que preparavam um atentado. Foi a sua corajosa acção que lhe custou, infelizmente, a vida, mas que salvou sem dúvida muitas outras vidas humanas. Eis a razão pela qual quero prestar-lhe uma homenagem muito especial e lhes peço que guardem também um minuto de silêncio.
No que respeita ao relatório do senhor deputado Cashman sobre o acesso do público aos documentos do Parlamento, do Conselho e da Comissão, cuja votação do projecto de resolução legislativa foi adiada no passado dia 16 de Novembro, a Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos transmitiu-me que continua a não poder respeitar o prazo de dois meses previsto no Regimento, razão pela qual requer o novo envio em comissão ao abrigo do nº 1 do artigo 144º do nosso Regimento.
Dou de imediato a palavra ao senhor deputado Watson, presidente da referida comissão, para que nos fundamente o pedido em nome da sua comissão.
Senhora Presidente, o Parlamento aprovou em 16 de Novembro um pedido da comissão a que tenho a honra de presidir para que fosse adiada a votação final da proposta de resolução legislativa do senhor deputado Cashman. Tal adiamento foi pedido com a intenção de dar tempo para que as outras Instituições tomassem em consideração as nossas alterações e para que a Comissão formulasse propostas alteradas. Desde o nosso período de sessões de Novembro que temos mantido contactos com as outras Instituições, sem que nenhum acordo tenha surgido. Como tal, solicitamos ao Parlamento uma prorrogação do adiamento por um máximo de dois meses para que possamos concluir o diálogo e, assim esperamos, apresentar-vos alterações para que sejam votadas no nosso período de sessões de 28 de Fevereiro.
Segue-se na ordem do dia a apreciação da versão final do projecto de ordem do dia, elaborada pela Conferência dos Presidentes, na sua reunião de 11 de Janeiro último.
Sessões de 15 a 18 de Janeiro em Estrasburgo Presidente. Não recebi qualquer pedido de alteração relativamente às sessões de segunda, terça e quarta-feiras.
Senhora Presidente, gostaria de chamar a atenção dos meus colegas e a sua, Senhora Presidente, para o facto de que, apesar de compreender as razões que os levaram a sobrecarregar desta maneira o barco e a ordem do dia, no que se refere a quarta-feira e aos temas políticos debatidos entre as 9H00 e as 16H00, o Conselho e a Comissão dispõem exactamente do mesmo tempo de uso da palavra que o conjunto dos deputados europeus: 90 minutos para o Conselho e a Comissão, e 90 minutos para os deputados. Refiro-o, lamento-o, sei que temos uma quarta-feira muito sobrecarregada, mas devemos tentar alterar a situação, uma vez que, apesar de tudo, o debate parlamentar deveria levar a melhor sobre as Instituições.
Obrigada, Senhor Deputado Dell'Alba. Tomo de boa vontade nota da sua observação.
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0397/2000), da deputada Van der Laan em nome da Comissão do Controlo Orçamental, sobre o relatório de acompanhamento da Comissão sobre as medidas tomadas à luz das observações do Parlamento Europeu constantes da resolução de quitação de 1997 (COM(2000) 224 - C5-0223/2000 - 2000/2113(DEC))
. (NL) Senhor Presidente, o relatório sobre a quitação pela execução do orçamento para o exercício de 1997 adquiriu um suplemento. O facto constitui algo de novo, sem que, a dizer a verdade, seja surpreendente, uma vez que, com efeito, se tratava de um caso especial. Era a primeira quitação após a queda da Comissão Santer e, portanto, a primeira oportunidade que este Parlamento tinha de exercer a sua influência sobre a política de reforma da Comissão Europeia. Desde então, é evidente que o Parlamento ainda fez ouvir regularmente a sua voz, entre outras coisas, mediante os excelentes relatórios da autoria dos colegas Van Hulten e Pomés Ruiz. É claro que as reformas devem contribuir para o restabelecimento da desvirtuada confiança na Europa. A pergunta que hoje se põe é se essas primeiras medidas que foram prometidas na altura, tendo em vista conseguir a quitação, foram, de facto, postas em prática.
De modo geral, pode afirmar-se que a Comissão fez tudo quanto estava ao seu alcance para ir ao encontro das exigências deste Parlamento. Arrancou-se, seriamente, com as reformas. É evidente que ainda é demasiado cedo para ser possível determinar se foram alcançados todos os resultados desejados. Para isso, ainda é necessário converter muitas palavras em acções. Muito embora, inclusive a nível dos Comissários, continue a haver coisas que podem falhar gravemente - é claro que estou a pensar, entre outras coisas, na abominável proposta da Comissão sobre o acesso aos documentos -, é, de facto, evidente que esta Comissão está muito interessada em cortar verdadeiramente com o passado.
Vou dar-lhes alguns exemplos. Na sua resolução de quitação, este Parlamento exigiu que se pusesse termo à percentagem inadmissivelmente elevada de erros verificados nas contas. Em resposta, a Comissão propôs simplificar o Regulamento Financeiro, tendo apresentado ainda um plano para eliminar todos os atrasos anormais até ao fim de 2003, recebendo o Parlamento um relatório semestral sobre o assunto. Além disso, o Parlamento requereu a reforma das regras relativas aos funcionários que revelam irregularidades graves e aos procedimentos disciplinares, o que a Comissão concedeu. O Parlamento solicitou a introdução de melhorias no domínio dos Gabinetes de assistência técnica externa, coisa que também lhe foi concedida. O Parlamento queria uma lista das investigações em curso sobre casos de fraude e corrupção, e também essa lista apareceu. O Parlamento solicitou à Comissão que tornasse clara a sua estratégia em relação à ajuda externa, o que também foi feito. Senhor Presidente, são apenas alguns exemplos, mas que mostram, realmente, à evidência, que, quando une os seus esforços, o Parlamento Europeu é, realmente, muito capaz de conseguir resultados substanciais.
Um dos elementos da quitação de que o Parlamento tem motivo para se orgulhar é o hospital de Gaza. Em 1996, encontravam-se terminados 97% deste projecto subsidiado pela União Europeia. Por má gestão e falta de follow-up, o hospital esteve encerrado até finais do ano passado, e isso - conhecemos as imagens do Médio Oriente - quando existe grave falta de assistência médica numa região onde ela é extremamente necessária.
Em Abril de 1999, este Parlamento teve conhecimento desta situação escandalosa. Desde então, passámos a exercer uma pressão permanente sobre a Comissão, e o resultado aí está, finalmente. Desde a abertura, há três meses, já foram tratados mais de 2700 doentes, e - isto constitui boas notícias -, numa região em que a morte se torna rotina, nasceram no hospital 370 bebés saudáveis. Se este Parlamento não tivesse deixado ficar tão claro que a medida estava cheia, estou convencida de que o hospital teria continuado vazio. Infelizmente, neste momento, o hospital encontra-se a braços com outros problemas: a impossibilidade de aprovisionamento, devida ao encerramento de Gaza, e a impossibilidade de, inclusive as ambulâncias passarem através das barricadas israelitas. Isso, porém, é um assunto de natureza diferente da discussão de hoje.
Gostaria, efectivamente, de aproveitar este momento para abordar, resumidamente, a alteração proposta pelo colega Rijk van Dam. Acho que se trata de uma alteração extraordinariamente simpática, a que também deve dar-se follow-up, em matéria de conteúdo, mas que, infelizmente, considero não me ser possível, como relatora, recomendar que se apoie, uma vez que, muito coerentemente, rejeitámos novos elementos da quitação. Espero, portanto, que haja compreensão para o facto.
Obviamente, Senhor Presidente, ainda há pontos de preocupação no que se refere à quitação de 1997. Necessário se torna, por exemplo, que, na política do pessoal haja mais transparência no recrutamento, bem como na selecção para reforma antecipada. Espero igualmente que a Senhora Comissária esclareça de que modo vai a Comissão fazer com que os Comissários, a título individual, tomem a responsabilidade de as recomendações do Tribunal de Contas não irem parar a uma gaveta qualquer, mas que sejam também encaradas a sério. Este Parlamento irá zelar pelo follow-up de todos os relatórios fornecidos pela Comissão. É preciso que as vastas promessas dos próximos anos sejam convertidas em actos, esperando eu que possamos fazê-lo juntos, podendo, desse modo, encerrar este triste capítulo e trabalhar confiadamente na preparação do futuro.
Senhor Presidente, o relatório Van der Laan proporciona uma visão de conjunto sobre as medidas tomadas pela Comissão Europeia a propósito das observações do Parlamento Europeu no âmbito da quitação de 1997. Nesse sentido, o meu grupo vai apoiar o relatório. As minhas felicitações à senhora deputada Van der Laan.
Gostaria, contudo, de chamar a atenção, e isso também figura no relatório, para o facto de, na realidade, se terem registado alguns progressos em cinco domínios, mas de ainda ser necessário fazer muito mais. Isso aplica-se a respeito do encerramento das contas, da melhoria dos problemas em matéria de gestão e controlo institucionais, dos gabinetes de assistência técnica e da luta contra a fraude e a corrupção. Não vou abordar todos os pontos, mas referir apenas alguns.
Considero muito importante que, nas suas tentativas de conseguir reduzir a percentagem de erros inadmissivelmente elevada, a Comissão identifique os Estados-Membros que não corrigem esses erros, entre outras coisas, registados nas áreas em que se verificam as maiores despesas. É evidente que os Estados-Membros não vão achar isso agradável. Por que motivo não havemos de manter também um scoreboard no que se refere a este ponto, exactamente como fazemos para os resultados obtidos pelos Estados-Membros na implementação da legislação e da regulamentação europeias? Quanto mais transparência, melhor. Vantagem acessória é, por isso, o facto de os parlamentos nacionais poderem pedir explicações aos respectivos governos. Na luta contra a fraude, na maneira negligente como se despendem os dinheiros europeus, temos de recorrer mais à cooperação dos parlamentos nacionais. Trata-se da confiança do cidadão nas autoridades e, sobretudo, da confiança do cidadão na União Europeia. Não é possível carregarmos aqui na Europa com a culpa da negligência e do descuido das autoridades nacionais.
Num futuro próximo, a Comissão terá de desfraldar todas as velas para pôr em pé um sistema de gestão e controlo adequado. Vamos iniciar, dentro em breve, a discussão do novo Regulamento Financeiro que, segundo espero, responderá melhor às exigências de uma gestão moderna. Continuidade, transparência e competências inequívocas e bem definidas constituem parâmetros importantes para o efeito. Temos de evitar que os diversos organismos que têm a seu cargo a luta contra a fraude e a corrupção, como o OLAF e o painel de irregularidades financeiras, minem mutuamente as respectivas competências. Nada pior do que serviços de detecção que apliquem, nomeadamente, a sua energia em litígios entre si, em matéria de competências.
Para terminar, consideramos muito importante que nos relatórios anuais, o Tribunal de Contas averigúe, por sistema, qual o seguimento dado pela Comissão às observações críticas efectuadas anteriormente. Controlo dos erros, sem remeter para os que foram verificados anteriormente, é apenas deixar o trabalho a meio.
Senhor Presidente, gostaria de agradecer à senhora deputada Van der Laan o facto de ter proporcionado à Comissão do Controlo Orçamental e ao Parlamento Europeu um modelo que poderá estar na base dos futuros relatórios de quitação.
A senhora deputada deixou bem claro desde o início que se queria concentrar nalguns domínios em que gostaríamos de ver melhorias reais. Esses domínios foram definidos claramente no ano passado. Temos agora um acompanhamento que nos permite verificar se as nossas recomendações foram postas em prática. E seguiremos o exemplo da senhora deputada quando recusa o seu apoio às alterações apresentadas, porque não queremos desviar-nos dessa posição clara.
De uma maneira geral, a reacção da Comissão foi positiva, mas deve agora ser integrada no contexto de uma reforma mais geral da Comissão. Congratulamo-nos com o facto de a Comissão ir apresentar relatórios anuais sobre as actividades de cada uma das direcções-gerais, mas para que isso seja útil, teremos de saber quanto antes quais são os objectivos fixados a essas direcções gerais. Fizeram-se também progressos no que se refere à política de pessoal, mas esses progressos têm sido muito lentos. Compreendemos que as negociações em matéria de pessoal são delicadas, mas nós e os cidadãos europeus em breve perderemos a paciência, se as conversações não acabarem depressa e não derem lugar à acção.
A PAC e os fundos estruturais são os domínios em que há mais problemas de gestão na UE, em parte devido à escala dos financiamentos recebidos nesses domínios. É por isso que é muito importante que nós, na nossa qualidade de instância responsável e de controlo, tenhamos acesso à informação sobre a gestão financeira futura nesses dois domínios. Aguardamos com expectativa os relatórios regulares que vamos receber do Grupo de Representantes do Pessoal.
A ajuda externa, porém, é um domínio em que continuamos a constatar que há problemas importantes. A relatora referiu-se claramente à forma desastrosa como foi abordada a ajuda à Palestina, o que é deplorável, num momento em que seriam necessárias a maior delicadeza e sensibilidade políticas nas relações com essa região.
Foi publicado muito recentemente um outro relatório do Tribunal de Contas sobre a ajuda externa, que abordaremos numa ocasião futura. Mais uma vez, agradeço à relatora um trabalho bem feito.
Senhor Presidente, a relatora, senhora deputada Van der Laan, trata, no seu relatório, do progresso registado pela Comissão no ano passado, no seguimento dado às recomendações constantes do relatório sobre a quitação de 1997. Ela está bastante satisfeita com a pilha de papel que a Comissão produziu. Eu espero mais substância, espero resultados. As intenções são belas, mas só conheceremos o efeito quando virmos os resultados, como por exemplo, quando o OLAF funcionar de modo verdadeiramente independente, quando o atraso registado nos pagamentos for superado, quando nos pagamentos se cometerem menos erros e quando, finalmente, nos for concedido acesso a documentos confidenciais.
Utilização de urânio empobrecido na Bósnia e no Kosovo ("Síndroma dos Balcãs")
Segue-se na ordem do dia as declarações do Conselho e da Comissão sobre a utilização de urânio empobrecido na Bósnia e no Kosovo.
Dou imediatamente a palavra ao Presidente em exercício do Conselho, senhor Ministro Danielsson.
Senhora Presidente, Senhores Deputados, Senhores Comissários, as informações sobre os riscos para a saúde das populações e do pessoal das missões de manutenção de paz nos Balcãs e sobre os eventuais impactos ambientais do urânio empobrecido provocaram uma grande inquietação na Europa. Devemos encarar essa inquietação com a máxima seriedade. A questão deve ser analisada pelas organizações e instituições competentes neste domínio.
Em Novembro do ano passado, visitaram o Kosovo representantes do Programa das Nações Unidas para o Ambiente (PNUA) e da Agência Internacional da Energia Atómica (AIEA). O PNUA trabalha há algum tempo num relatório sobre as consequências toxicológicas e radiológicas da utilização de urânio empobrecido nos Balcãs. Consideramos bem-vindo este relatório, tal como aquele que a Organização Mundial de Saúde (OMS) está a preparar sobre o mesmo assunto.
A questão dos possíveis riscos para a saúde dos soldados que participam nas operações de paz nos Balcãs é, em primeiro lugar, da responsabilidade da NATO e dos países envolvidos. Os países da UE que participam nessas missões fazem-no com base em decisões tomadas a nível nacional. No entanto, para que a questão seja tratada com a maior abertura possível, ela está a ser objecto de troca de pontos de vista nos órgãos pertinentes do Conselho. Durante a reunião do Conselho "Assuntos Gerais" de 22 de Janeiro, ao almoço, haverá um debate sobre esta matéria.
Este problema chama a nossa atenção para a importância de se discutir os impactos ambientais e sanitários das acções militares de gestão de crises, num momento em que a UE está a reforçar a sua capacidade de gestão de crises. Esta é, naturalmente, uma parte da actividade das organizações com competência na gestão de crises, um trabalho que cabe tanto à NATO como a UEO e à ONU.
A questão dos eventuais impactos ambientais e riscos para a saúde do urânio empobrecido vem também chamar a atenção para uma questão muito importante: os problemas ambientais nos Balcãs, de uma maneira geral. As populações do Kosovo, da Jugoslávia e dos outros países balcânicos afectados pela guerra passaram por duras provações, com trágicas e duradouras consequências. É do interesse de toda a Europa superar essas consequências, em cooperação com os governos da região, todos eles democráticos e desejosos de paz. Através do programa de ajuda da Comissão, a UE apoia os esforços dos países da região para superarem os seus problemas ambientais.
Senhora Presidente, os meus sinceros agradecimentos pela oportunidade que me é dada de abordar uma questão que todos sabemos ser, e com razão, a grande prioridade do Parlamento. É normal que nos preocupemos com a saúde dos nossos militares, dos cidadãos dos Balcãs e do pessoal das instituições comunitárias, das organizações não governamentais, das organizações internacionais e dos Estados-Membros que operam na região. Compreendo, pois, as vossas preocupações em relação à saúde de todas essas pessoas.
Gostaria, em primeiro lugar, de manifestar a minha solidariedade para com as famílias de todos os doentes e dos que sucumbiram à doença, porque essa é a situação real, e todos eles merecem ser tratados da melhor forma possível, todos têm direito a que se lhes explique, sem mais delongas, as razões da situação em que se encontram. Isso é precisamente o que estamos determinados a fazer, tentar o mais possível dar a todos as devidas explicações.
Senhora Presidente, Senhores Deputados, na qualidade de Secretário-Geral do Conselho, mas também enquanto Alto Representante para a Política Externa e de Segurança da União, tentarei aqui abordar os aspectos que preocupam os senhores deputados e apresentar a posição do Conselho sobre a questão.
Começarei por reafirmar, uma vez mais, o compromisso assumido por mim e por todos os membros do Conselho com a região dos Balcãs. Estou certo de que todos tentarão esclarecer o mais possível a situação.
Os nossos Estados são democráticos, não têm nada a esconder, e é nossa intenção transmitir ao Parlamento tudo o que formos apurando ao longo do processo.
Senhora Presidente, Senhores Deputados, a questão reside essencialmente em saber com precisão se existe ou não uma relação entre a utilização dessas munições e as doenças comunicadas pelos militares ou pelas pessoas que prestaram serviço nos Balcãs, nas missões de paz, ou se, pelo contrário, o grau de incidência dessas doenças não difere do que se observa nos nossos soldados em geral.
Ora, para responder a esta pergunta com clareza, é necessário proceder o mais possível de forma criteriosa. É preciso saber que, em caso de síndroma, no sentido etimológico da palavra, os sintomas devem ser parecidos em todos os afectados, devem ter uma evolução semelhante e conduzir a idêntico desfecho. Isto é o que se considera um síndroma, e são estes os indícios que devemos procurar e analisar com toda a transparência e clareza.
As nossas conclusões e as de todos os que estão interessados em descortinar a verdade, devem basear-se em factos concretos e não em meras conjecturas. E, para analisar os factos, devemos ter acesso a toda a informação disponível e insistir sobretudo na abertura e na transparência que deve existir entre todos nós. Uma vez conhecidos os factos, deveremos analisá-los de tal modo que quaisquer resultados tornados públicos possam tranquilizar e inspirar confiança. Este é o espírito que nos anima.
Essa abertura e transparência devem existir em todos os Estados-Membros da União Europeia, bem como entre os Estados da União e a Aliança Atlântica (NATO) e entre esta e os países aliados que participaram nas operações de paz nos Balcãs, e ainda, obviamente, entre os governos da região.
Nesse sentido, Senhores Deputados, o Comité Político e de Segurança da União Europeia abordou a questão no dia 9 de Janeiro. Os Estados-Membros expuseram as suas preocupações e deram a conhecer as medidas que cada um tinha tomado, como referiu a Presidência em exercício, tendo, de uma maneira geral, concordado que deveria ser a NATO, enquanto instituição responsável pela gestão da crise nos Balcãs, a recolher a informação dos diferentes participantes sobre a utilização de urânio empobrecido, a localização dos contingentes militares e todos os dados de natureza clínica.
Como os senhores deputados sabem, nessa mesma reunião, a Comissão apresentou as medidas que tinha previsto adoptar, e estou certo de que, hoje, a senhora Comissária Margot Wallström, ou quem a representar, nos informará sobre as medidas efectivamente adoptadas.
Em relação à NATO, devo dizer-lhes que, logo que a questão surgiu, me pus em contacto pessoal com o seu Secretário-Geral. Desde então, esse contacto tem sido permanente, e tanto ele como os seus colaboradores, ou os colaboradores do Conselho, providenciaram para que todos nos mantivéssemos informados o melhor possível sobre tudo o que ia acontecendo.
Lembro-lhes, em breves palavras, as medidas adoptadas pela NATO na sua reunião de 10 de Janeiro: em primeiro lugar, convocou uma reunião de peritos médicos militares nacionais para que, nesse encontro, trocassem ideias e analisassem quer os antecedentes, quer os objectivos, entre outros aspectos; criou-se imediatamente um grupo de trabalho que passaria a funcionar como centro de intercâmbio de informação e em que podiam participar, aspecto esse que me parece importante frisar, não apenas os países da NATO mas todos os países que, de uma ou outra forma, tinham participado nas operações de manutenção da paz.
Ficou também decidido intensificar as consultas aos países da região, pelo que, no dia 10 de Janeiro, a questão foi discutida com o Ministro dos Negócios Estrangeiros jugoslavo, Goran Svilanovic, a quem se garantiu que todos nós, e nomeadamente a NATO, transmitiríamos toda a informação disponível.
Decidiu-se ainda pôr à disposição do Programa das Nações Unidas para o Ambiente toda a informação relativa a esta questão. Como sabem, a NATO reiterou a sua opinião de que não existe, neste momento, nenhuma prova que permita concluir que as munições utilizadas representavam um risco significativo para os militares dos países que participaram ou para a população civil dos Balcãs.
A NATO mostrou também, muito claramente, que é uma organização de carácter militar e não médico, pelo que deve facultar, e é essa a sua intenção, toda a informação necessária à União Europeia, inclusive a nossa, para que as organizações mais especializadas, concretamente a Organização Mundial de Saúde, o Programa das Nações Unidas para o Ambiente e a Agência Internacional da Energia Atómica possam tirar as respectivas conclusões.
Senhores Deputados, como sabem, o comité médico da NATO reuniu-se, pela primeira vez, na segunda-feira, dia 15, e, já ontem, o recém-criado grupo de intercâmbio de informação realizou a sua primeira reunião. Os senhores deputados têm conhecimento dos resultados dessa primeira discussão, neste momento, já publicados, e essa informação, juntamente com os dados científicos apresentados na reunião de ontem, está disponível no site da NATO.
Gostaria de insistir, uma vez mais, num aspecto que me parece importante, isto é, o facto de o grupo de intercâmbio estar aberto aos quinze Estados-Membros da União Europeia, conforme propôs a NATO, garantindo, assim, a máxima transparência. O passo seguinte, como bem disse a Presidência, consistirá em analisar todo o material científico que for surgindo para, na primeira reunião do Conselho "Assuntos Gerais" , a 22 de Janeiro, os Ministros dos Negócios Estrangeiros da União, juntamente com o Primeiro-Ministro e Presidente do Conselho, Göran Persson, se debruçarem sobre a questão.
Senhora Presidente, Senhores Deputados, estou convencido de que isto é o que é possível e o que se deve fazer neste momento, para que todos possamos obter a informação necessária e tirar conclusões fundamentadas.
Senhor Presidente, tenho de pedir desculpas, a minha intervenção não se refere à acta de ontem, mas sim à acta de anteontem. Infelizmente, reparei demasiado tarde que não me encontro na folha de presenças. Mas, eu estive presente durante todo o dia e participei em todas as votações nominais e nas restantes votações. Por conseguinte, peço­lhe que este erro seja corrigido.
Senhor Deputado Posselt, naturalmente que a acta será corrigida no sentido da verdade.
Senhor Presidente, a senhora deputada Maes não se encontra na sala, mas numa reunião de trabalho do nosso grupo. Verifico, contudo, que o seu nome não consta da lista de presenças da sessão de ontem. No entanto, ela esteve presente, tendo inclusivamente intervindo no debate sobre a Presidência sueca. Gostaria, pois, de solicitar que a lista de presenças seja corrigida nesse sentido.
Senhor Presidente, segunda-feira à tarde, o Parlamento propôs que a situação dos trabalhadores do consórcio europeu Danone, sobre a qual pende a ameaça de supressão de 3 000 postos de trabalho no ramo das bolachas e biscoitos, dos quais 1 700 em França, fosse examinada pela Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais. Ora, não sabemos quando é que a comissão parlamentar vai reunir sobre o assunto, que é urgente, já que o comité europeu do grupo Danone reúne amanhã.
Hoje, os trabalhadores da empresa, pelo menos em França, estão em greve, e eu gostaria, enquanto aguardo a resposta sobre a reunião da comissão parlamentar, de manifestar a minha solidariedade e a dos meus camaradas para com esses trabalhadores, já que é revoltante que um consórcio multimilionário possa arrastar para o desemprego e para a miséria milhares de trabalhadores em toda a Europa.
Senhora Deputada Laguiller, sugeria­lhe que, dada a importância e a natureza do assunto, se dirigisse ao senhor presidente da Comissão dos Assuntos Sociais, o senhor deputado Michel Rocard.
Senhor Presidente, não sei se tem conhecimento de um artigo exclusivo publicado no Figaro de hoje. Trata-se de uma entrevista a um terrorista corso que apresenta como título "Armata corsa: menace terroriste sur Paris et Strasbourg" (Armata corsa: ameaça terrorista sobre Paris e Estrasburgo). O terrorista entrevistado pertencente à organização "Armata Corsa". A entrevista aparece na primeira página do Figaro de hoje e refere que a "Armata Corsa" ameaça lançar ataques contra Paris e Estrasburgo, se não forem satisfeitas as suas reivindicações relacionadas, entre outras, com a libertação de presos. Diz o jornal que a publicação desta entrevista tem por objectivo informar a opinião pública francesa sobre o perigo imediato que a ameaça e refere igualmente, a título informativo, que em Paris foram tomadas medidas excepcionais para fazer face a esses atentados. Em relação a Estrasburgo, não faz qualquer referência. Gostaria de colocar à consideração da presidência esta questão importantíssima e perguntar-lhe se é do seu conhecimento e se efectuou diligências junto das autoridades de Estrasburgo com vista à adopção de medidas acrescidas de protecção do Parlamento, porque, se bem compreendi, a entrada aqui no Parlamento é muito fácil para qualquer pessoa e receio que possamos vir a confrontar-nos com situações muito perigosas e imprevisíveis.
Senhor Deputado, o que gostaria de lhe dizer é que, em primeiro lugar, agradeço a sua informação ou, pelo menos, a sua divulgação. Ao nível da plenária há um sentimento - que penso ser partilhado por todos os deputados - de que as instâncias que governam esta casa têm em atenção e dão grande prioridade à questão da segurança. Portanto, penso que tudo está a ser feito e tudo está a ser examinado no sentido de garantir um bom funcionamento desta casa em Estrasburgo ou em Bruxelas nas melhores condições de segurança possíveis. De qualquer maneira, agradeço a sua informação.
Senhor Presidente, como relator da Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa, sobre os preparativos para a adesão da República Checa, tenho um pedido a fazer­lhe. Tomámos conhecimento de que foi preso em Cuba um membro do Parlamento checo, mais concretamente, o senhor deputado Ivan Pilip. Ao que parece, foi acusado de espionagem. A verdade é que se encontrou com activistas dos direitos dos cidadãos, fazendo algo que compete a um deputado de um Parlamento livremente eleito.
Peço­lhe insistentemente, Senhor Presidente, que intervenha para que seja exigido às autoridades cubanas a libertação imediata do senhor deputado Pilip e dos seus acompanhantes, porque o regime cubano não tem o direito moral de querer ensinar democracia a deputados de um Parlamento livremente eleito. Peço­lhe que o faça, tanto mais que em Abril deste ano deve realizar­se em Cuba uma sessão da União Interparlamentar. Naturalmente, não se justifica que uma sessão deste tipo se realize num país em que os deputados são presos quando falam com activistas dos direitos cívicos.
Muito obrigado, Senhor Deputado Schröder, transmitirei a sua informação e a sua preocupação - que, penso eu, é partilhada por todos nós - à Presidente do Parlamento, a senhora presidente Nicole Fontaine, que não deixará de afirmar a posição de princípio do Parlamento sobre essa questão.
Senhor Presidente, gostaria de pedir que as ameaças terroristas lançadas contra esta câmara sejam levadas a sério e que o Secretário­Geral elabore um plano que possa garantir a segurança efectiva desta câmara.
Repito aquilo que acabei de dizer há pouco: penso que o Parlamento atribui uma grande prioridade às questões da segurança, todos nós sentimos que as circunstâncias em que trabalhamos e a notoriedade do próprio Parlamento fazem dele um alvo. Portanto, as instâncias competentes estão muito atentas a esta questão e a estudar medidas de reforço no sentido de que possamos trabalhar em tranquilidade e em segurança.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 18 de Janeiro de 2001.
Caros colegas, no passado dia 26 de Janeiro, a ETA fez mais uma vítima num atentado à bomba em San Sebastian, que custou a vida a Ramon Díez Garcia, cozinheiro do exército, e feriu duas outras pessoas. Faço questão em dirigir, em nome do Parlamento Europeu, as nossas sinceras condolências à família da vítima e os nossos votos de rápido restabelecimento aos feridos no atentado.
Infelizmente, não podemos deixar de reiterar os nossos sentimentos de revolta e condenação absoluta por esta violência cega.
Nesta mesma ocasião, permitam-me saudar a presença na Tribuna de Luis de Grandes e Jesús Caldera, chefes de delegação respectivamente do Partido Popular e do Partido Socialista Europeu no Parlamento espanhol. Vieram apresentar às Instituições europeias o acordo pelas liberdades e contra o terrorismo assinado pelos seus partidos políticos no passado dia 8 de Dezembro, ao qual aderiram, entre outros, numerosos sindicatos, associações de empresários e associações pacifistas bascas.
A vossa atitude, meus Senhores, é tanto mais corajosa quanto a ETA declarou recentemente que todos os signatários desse acordo, presentes e futuros, constituirão alvos das suas acções. Saibam que podem contar com a solidariedade do nosso Parlamento.
O Presidente do Tribunal de Primeira Instância das Comunidades Europeias proferiu, a 26 de Janeiro, um despacho pelo qual suspende a decisão do Parlamento Europeu de 23 de Outubro de 2000 que tomava conhecimento da notificação que o Governo francês nos tinha transmitido relativa à destituição de Jean-Marie Le Pen.
Este despacho especifica que o senhor Le Pen deve voltar a integrar o Parlamento, pelo que tenho evidentemente a responsabilidade de aplicar imediatamente aquela que é uma decisão da justiça.
Por outro lado, solicitei o parecer da nossa Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno sobre os seguimentos que o Parlamento Europeu deveria dar a este caso. Posso desde já detectar um elemento novo. Com efeito, o Presidente do Tribunal de Primeira Instância confere ao Parlamento Europeu um poder de apreciação sobre um decreto de destituição de um deputado europeu. Se esta decisão for confirmada quanto à matéria de fundo, a jurisprudência Le Pen teria assim contribuído para fazer prevalecer a competência das Instituições europeias sobre a dos governos nacionais.
Senhora Presidente, ao abandonar, por sua ordem, a sala de sessões do Parlamento Europeu, citei a célebre frase do general MacArthur quando foi obrigado pelo inimigo a deixar as Filipinas: "I will come back" .
Com efeito, a justiça devolveu-me os meus direitos de deputado europeu, reconhecendo a seriedade dos meus meios de defesa. De facto, a assembleia deve saber que, com base num banal incidente de campanha eleitoral, o governo socialo-comunista eleito alguns dias mais tarde desenvolveu contra mim, durante três anos e em completo desprezo dos princípios do direito, uma verdadeira caça ao bruxo destinada a desembaraçar-se nas assembleias de um adversário político no entanto mandatado por milhões de eleitores. Quanto a mim, foi este fumus persecutionis, em conjunto com as violações do direito e antes de mais da imunidade parlamentar, que levaram o Tribunal à sua sentença. Tenho a certeza de que todos os democratas se congratularão com esta decisão de princípio e de justiça.
Senhora Presidente, escrevi-lhe ontem porque a maior democracia do mundo, a Índia, vive momentos especialmente trágicos, pelo que penso que seria oportuno o nosso Parlamento demonstrar a sua intenção de colocar-se neste momento ao lado das autoridades indianas e do povo indiano. Assim, pedir-lhe-ia, se estivesse de acordo, que guardássemos um minuto de silêncio.
É claro que dirigi imediatamente essa mensagem às autoridades indianas. Agradeço-lhe a proposta que fez - e que parece coincidir com uma outra proposta que a senhora deputada Gill queria também apresentar-me -, pelo que é com a melhor das boas vontades que os convido a guardarem esse minuto de silêncio pelas vítimas da terrível catástrofe ocorrida na Índia.
Senhora Presidente, muito obrigado por essa mensagem de condolências. Era disso que eu queria falar relativamente à Índia.
Senhora Presidente, uso da palavra relativamente aos nºs 1 e 2 do artigo 7º e ao nº 4 do artigo 8º do nosso Regimento, para perguntar se a senhora Presidente ou os seus serviços receberam uma comunicação do Governo britânico a informá­los de que o Partido Conservador solicitou a modificação de um de três nomes da sua lista, o que eliminará o nome de alguém que foi eleito na região dos East Midlands nas eleições europeias de Junho passado.
Senhor Presidente, ontem não usei da palavra aquando da abertura da sessão, mas gostaria de clarificar uma questão relacionada com algumas palavras então proferidas pela Senhora Presidente deste Parlamento. Na sequência da apresentação do chamado "acordo pelas liberdades e contra o terrorismo em Espanha" , foi aqui afirmado, por parte da presidência deste Parlamento, que o referido acordo foi assinado por numerosos sindicatos e associações, tendo sido citada a Igreja. Cumpre-me informar os senhores deputados que não foi assim, apesar das pressões exercidas por parte do Governo e do Partido Socialista. A declaração em causa nem sequer foi assinada por partidos que apoiam o Governo em Madrid e, com o devido respeito, cumpre-me dizer que a situação no País Basco, de que com tanta frequência aqui se fala, é uma situação complexa e que exige um esforço de diálogo, como é pedido, por exemplo, no manifesto que entreguei à Senhora Presidente, assinado por mais de quatro mil intelectuais e pessoas ligadas à cultura, na Catalunha.
Por último, devo dizer-lhes que a situação é tão complexa e tem tantos contornos que o próprio partido da senhora Nicole Fontaine, Presidente do Parlamento, concorre às eleições municipais no Estado francês - em Baiona, em Biarritz, em Anglet - em coligação com partidos nacionalistas bascos, incluindo o partido do senhor deputado Gorostiaga Atxalandabaso, que não é santo da minha devoção, e que presumo também o não seja da senhora Nicole Fontaine.
Senhor Presidente, no passado sábado, faleceu Marie-José de Sabóia, a última rainha de Itália, filha do rei Alberto deste país. Marie-José foi uma democrata e uma historiadora reconhecida. Infelizmente, não viveu o suficiente para presenciar o regresso do seu filho e do seu neto, actualmente no exílio, ao seu país natal. Assim e infamemente, não foi possível realizar o seu funeral em Itália, uma vez que a presença dos seus descendentes não seria autorizada.
Este artigo da Constituição italiana não tem cabimento numa Europa moderna e é uma clara violação da liberdade de circulação prevista nos Tratados europeus. Já tentei por três vezes obter o apoio deste Parlamento para condenar esta disposição da Constituição italiana. Actualmente, este assunto aguarda decisão do Tribunal dos Direitos Humanos e não cairá no esquecimento. Insto o Governo italiano a aproveitar a oportunidade criada pela triste ocorrência da morte da rainha Marie-José de Sabóia para cumprir as suas obrigações jurídicas para com a União Europeia e conceder aos dois príncipes do sexo masculino os mesmos direitos que assistem a qualquer cidadão italiano, autorizando assim o seu regresso a casa.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, em nome da Comissão das Pescas, desejo expressar a nossa rejeição deste pedido de aplicação do processo de urgência, apresentado pelo Conselho ao Parlamento em 18 de Janeiro último, no qual é solicitado à nossa comissão que emita o seu parecer até 14 de Fevereiro. A Comissão das Pescas assumiu o compromisso de apreciar esta proposta legislativa com toda a rapidez e diligência, mas sempre dentro dos procedimentos legislativos previstos, o que significa que será votada na sessão plenária de 13 de Fevereiro, em Estrasburgo. De resto, já se encontra inscrita no projecto de ordem do dia dessa sessão.
Senhor Presidente, dado que ultimamente estas pressas de última hora se vêm tornando habituais, gostaria de aproveitar a oportunidade para recordar que o Parlamento Europeu tem um calendário, de que dá conhecimento à Comissão e o Conselho com enorme antecedência, mais precisamente, com um ano de antecedência, facto que lhes deve permitir - e a nós também - trabalhar adequadamente na apreciação destas propostas.
Fomos consultados tardiamente, para ser exacto, no dia 7 de Dezembro, mas ainda assim designámos relator o senhor deputado Nicholson, que apresentou o seu projecto de relatório de imediato, no dia seguinte, dia 8 de Dezembro. Como referi, está previsto votarmos o projecto de relatório em comissão na segunda-feira, dia 5 de Fevereiro, e debatermos o relatório na sessão plenária de segunda-feira, dia 12 de Fevereiro, em Estrasburgo, para este ser depois votado no dia 13 e podermos assim cumprir os prazos que nos foram pedidos. O que pretendemos salientar é que temos toda a nossa boa vontade, e a melhor das disposições, mas não queremos que nos seja pedido o impossível, e muito menos fazer mal o nosso trabalho.
(O Parlamento rejeita o pedido de aplicação do processo de urgência)
Estado de adiantamento das medidas tomadas a nível comunitário e nos Estados membros para combater a BSE
Segue-se na ordem do dia a declaração da Comissão sobre o estado de adiantamento das medidas tomadas a nível comunitário e nos Estados-Membros para combater a BSE.
. (EN) Regozijo-me por ter a oportunidade de informar este Parlamento dos últimos acontecimentos relacionados com a BSE. Muitos dos senhores deputados estavam presentes quando, na semana passada, me dirigi à Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural. Seja como for, permitam-me que sintetize em poucas palavras os principais acontecimentos das últimas semanas.
A 1 de Janeiro entraram em vigor importantes e novas medidas. Nestas incluíam-se a proibição das farinhas de carne e ossos, bem como a realização de testes em todos os animais com mais de 30 meses destinados à cadeia alimentar. A Comissão escreveu aos Ministros da Agricultura a 4 de Janeiro e solicitou o preenchimento de um longo questionário sobre a implementação das medidas relativas à BSE. Na passada segunda­feira, foi distribuído no Concelho "gricultura" um documento de trabalho sintetizando essas respostas. A 17 de Janeiro, foi publicado o parecer do Comité Cientifico Director sobre várias questões apresentadas pela Comissão relativas ao problema da BSE.
Isto determinou a ordem de trabalhos do Conselho "Agricultura" de Segunda-feira. Após as habituais e muito longas discussões, os Estados-Membros acordaram nas seguintes orientações principais: a proibição das carnes mecanicamente recuperadas; o tratamento por calor das gorduras dos ruminantes a incluir nos alimentos para animais; e a supressão da coluna vertebral, espinha dorsal, da carne de bovino. Estas três orientações decorrem directamente de anteriores discussões que tiveram lugar no seio do Conselho, sobre as medidas necessárias para restaurar a confiança do consumidor. Baseiam-se igualmente no parecer do Comité Científico.
Tenciono apresentar, dentro de dias, propostas ao Comité Veterinário Permanente sobre todas estas questões. Estas darão origem, como é óbvio, a controlos adicionais e, provavelmente, a custos muito significativos. Contudo, os Estados-Membros estão preparados para aceitar praticamente qualquer medida que garanta agora a segurança da carne de vaca.
É sem dúvida lamentável que esta determinação em resolver o problema da BSE tenha levado tanto tempo a manifestar-se. Há apenas sete meses, a Comissão não logrou obter a maioria qualificada que permitiria proibir a utilização de miolos e de espinal medula nos produtos alimentares destinados ao consumo humano e nos alimentos para animais. Também nem todos os Estados-Membros puseram em prática, de forma satisfatória, a proibição da utilização das farinhas de carne e ossos nos alimentos para ruminantes.
Gostaria agora de me debruçar sobre as propostas que a Comissão apresentará ao Comité Veterinário Permanente. Em primeiro lugar, a que está relacionada com a carne mecanicamente recuperada. Em breve, a Comissão considerará uma proposta no sentido de proibir a utilização da carne mecanicamente recuperada a partir de quaisquer ossos de ruminantes, independentemente da idade destes. Há razões para considerar seguro o material de ossos que não do crânio e da coluna vertebral ou de ossos de animais jovens. Contudo, isto envolve problemas de controlo significativos e, nas circunstâncias actuais, considera-se que se impõe uma proibição total.
Poderia acrescentar que a utilização da carne mecanicamente recuperada é cada vez mais repugnante para o consumidor. A indústria de transformação de carnes solicitou também esta proibição. Por conseguinte, a medida proposta será bem­vinda, quer para os consumidores, quer para a própria indústria. Relativamente à questão da gordura fundida, a Comissão proporá que as gorduras dos ruminantes a incluir na alimentação animal, para além de serem ultrafiltradas, o que já é obrigatório, sejam também cozinhadas sob pressão. A Comissão agirá também com base no parecer de que essas gorduras dos animais ruminantes, quando dadas como substituto do leite aos vitelos, só possam ser provenientes de tecidos adiposos distintos.
Contudo, temos também de reflectir nas possibilidades de aplicar devidamente estas alterações. Por exemplo, haverá problemas na distinção das várias gorduras? Se assim for, haverá necessidade de proibir imediatamente a utilização das gorduras na alimentação dos ruminantes? No caso afirmativo, como vamos garantir que as gorduras substitutas são seguras?
Uma última questão sobre as gorduras de ruminantes: para o público é seguramente inacreditável que deva haver normas mais ambiciosas para a utilização de gorduras de ruminantes nos alimentos para animais do que as impostas para a sua utilização na alimentação destinada ao consumo humano. Porém, esta é a situação actual e tenciono corrigi-la.
Quanto à coluna vertebral, a intenção da Comissão é requerer a supressão da coluna vertebral sempre que houver dúvidas sobre a eficácia da proibição das farinhas de carne e ossos, ou sempre que não fique demonstrada a forte improbabilidade de esses animais não estarem em fase de encubação da BSE. Isto, em conformidade com o parecer do Comité Científico Director.
­ Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta­feira, 1 de Fevereiro de 2001.
­ Segue­se na ordem do dia a fixação da ordem dos trabalhos. Foi distribuída a versão final do projecto de ordem do dia do presente período de sessões, elaborada pela Conferência dos Presidentes reunida na quinta­feira, 8 de Fevereiro, nos termos do artigo 110º do Regimento.
Relativamente a segunda, terça e quarta feiras, não foram apresentados pedidos de modificação, mas o senhor deputado McMillan­Scott pediu­me a palavra.
Senhora Presidente, gostaria de me reportar ao projecto de regulamento relativo aos partidos políticos europeus. Durante o último período de sessões, em Estrasburgo, a Comissão deveria ter­nos apresentado uma declaração sobre esta matéria. Esta declaração foi posteriormente retirada e, segundo julgo saber, a Comissão chegou agora a uma conclusão sobre o financiamento dos partidos políticos europeus. Trata­se de uma matéria que envolve alguma sensibilidade, nomeadamente porque alguns dos partidos com assento nesta Assembleia poderão considerar que, por alguma razão, esse financiamento não se lhes aplica, mesmo tendo­o aprovado à partida. Poderia a Senhora Presidente perguntar à Comissão se ela pretende apresentar ao Parlamento alguma declaração sobre esta matéria?
Em segundo lugar, Senhora Presidente, no que se refere à ordem de trabalhos de terça­feira, considero preocupante que o Parlamento Europeu esteja a debater o programa de trabalho da Comissão para 2001, mas não tenha qualquer proposta de resolução sobre esta matéria. Isto é particularmente importante, já que existem cerca de 200 medidas no programa de trabalho para 2001 que o Parlamento irá debater, mas sobre as quais não terá qualquer resolução. Trata­se de um mau precedente. Deveria haver uma proposta de resolução, nomeadamente porque é suposto o Parlamento acompanhar o trabalho da Comissão.
Finalmente, permitam­me observar que em vez de programa de trabalho da Comissão para 2001, deveríamos antes chamar­lhe programa de trabalho da Comissão, do Parlamento e do Conselho.
­ Senhor Deputado McMillan­Scott, relativamente ao facto de não haver nenhuma proposta de resolução prevista, foi a Conferência dos Presidentes que considerou que não havia razão para haver.
Senhora Presidente, posso estar enganado, mas segundo percebi a ideia era haver de facto uma proposta de resolução. Mas, primeiro, deveríamos submeter o programa de trabalho à apreciação das competentes comissões parlamentares e apresentar então uma proposta de resolução ponderada, à qual as comissões responsáveis pelas diferentes áreas teriam dado o seu contributo. É esse o meu entendimento: irá haver uma proposta resolução, mas não imediatamente.
­ (ES) Senhora Presidente, não se trata unicamente da compreensão por parte do senhor deputado Cox do que foi acordado. Na linha da existência de um programa de trabalho para a legislatura, que se iniciou, com atraso, no ano passado, a Comissão apresentou um programa para o presente ano e, em anexo, figuram as medidas, que não são 200, mas 485, de acordo com a contagem do meu grupo; 205 são medidas legislativas e as restantes, não, sendo que um número substancial procede do ano transacto, por não terem sido executadas. Por conseguinte, não é certo que na nossa resolução se incluam todos estes casos; o procedimento acordado consiste em que as comissões competentes a examinem detidamente e em Abril poderia proceder­se à votação da proposta, já com conhecimento de causa.
Quanto ao alargamento deste programa ao Conselho, pode tratar­se de uma sugestão interessante na perspectiva do futuro; contudo, as partes interessadas, neste momento, são a Comissão e o Parlamento.
No que respeita à sua primeira pergunta, Senhor Deputado McMillan­Scott, não está de facto prevista nenhuma comunicação da Comissão para este período de sessões sobre o reconhecimento dos partidos políticos. Se deseja que essa questão seja inscrita na ordem de trabalhos, poderíamos pedir à Comissão que nos fizesse uma comunicação, por exemplo na quinta­feira à tarde, se estiver de acordo.
Senhora Presidente, agradeço­lhe essa sua sugestão, que me parece muito válida. Infelizmente, na quinta­feira à noite, muitos de nós não estarão aqui. Poderia ser útil se a Comissão aceitasse tal sugestão e amanhã de manhã, na declaração que vai apresentar sobre o programa de trabalho da Comissão para 2001 ­ ou da Comissão e do Parlamento, como eu prefiro chamar­lhe ­, fizesse essa declaração publicamente.
Quinta­feira: Presidente. Fui encarregue de apreciar um pedido do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus que visa excluir da ordem dos trabalhos a pergunta oral à Comissão, formulada em nome do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus, sobre o plano de estabilidade na Irlanda e na França.
­ (ES) Senhora Presidente, apresentamos este pedido por duas razões: uma razão de ordem parlamentar e outra, política.
A razão parlamentar prende­se com o trabalho das comissões neste Parlamento. Presentemente, a Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários deste Parlamento tem em fase de análise todos os planos de estabilidade e a coordenação e melhoria substancial das grandes orientações da política económica, e prevê ­ se não me engano ­ apresentar o seu relatório em sessão plenária na sessão de Abril. Por conseguinte, esta questão interfere na actividade deste Parlamento.
Em segundo lugar, está subjacente uma razão de índole política. A pergunta apresentada pelo PPE à Conferência dos Presidentes referia­se, inicialmente, à Irlanda. Saiu da Conferência dos Presidentes incluindo a França. Se acrescentarmos no fogo cruzado de relações partidos que sustentam governos, partidos que se opõem, e se acrescentarmos todos os anseios desta Assembleia, na quinta­feira realizaremos o debate ­ a uma hora não muito feliz ­ sobre os quinze Estados­Membros, não tenham a menor dúvida.
Por conseguinte, somos de opinião que o Parlamento deve respeitar as suas próprias normas e trabalhar de acordo com a lógica que ele próprio definiu.
. ­ (DE) Senhora Presidente, é compreensível que o caro colega Barón Crespo pretenda rever uma decisão tomada pela Conferência dos Presidentes. Trata­se de uma pretensão perfeitamente admissível e legítima, e eu próprio faria o mesmo se estivesse em causa uma questão do meu interesse. Espero, no entanto, que ele não consiga reunir a maioria dos votos, uma vez que a questão levantada não se prende com uma violação dos procedimentos parlamentares, mas visa antes obter uma informação da parte da Comissão. Tal não prejudica de modo algum o avanço normal dos trabalhos na comissão competente. O que se pretende, neste preciso momento, é que a Comissão nos preste uma informação. De resto, prosseguem também as negociações no Conselho a este respeito e, a meu ver, não há razão para não realizarmos um debate aprofundado sobre esta matéria, visto que não iremos tomar qualquer decisão e apelo a todos aqueles que se opõem a este pedido de informações para que tenham em conta este aspecto. Afinal não iremos aprovar nenhuma resolução, mas apenas receber uma informação.
Senhora Presidente, gostaria de aproveitar a presença do Presidente da Comissão para o interpelar sobre um assunto de alguma gravidade. Todos os anos, em França, o Movimento Europeu França organiza, a 9 de Maio, um importante evento, a Jornada da Europa. Este ano era nosso desejo centrar essa jornada no euro. Desde o mês de Setembro o movimento tem vindo a solicitar à Comissão que financie este evento que, sem o seu apoio, não poderá ser organizado. Ora, até hoje, não recebemos qualquer garantia quanto ao pagamento da contribuição da Comissão. Se, até ao final desta semana, não tiver obtido tal garantia, o Movimento Europeu França deverá renunciar a organizar a Jornada da Europa, o que seria grande pena para esta causa que nos é comum e para a qual estamos a mobilizar todos os esforços.
Senhor Presidente Prodi, quer responder à senhora Deputada Berès agora ou quando proferir o seu discurso?
Senhora Deputada Berès, não conheço os pormenores da questão que colocou, mas vou estudar o assunto imediatamente e ainda hoje lhe darei uma resposta.
A Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos decidiu aplicar o processo sem relatório a esta proposta de decisão, e dou de imediato a palavra ao senhor deputado Watson para que nos transmita o parecer daquela comissão, à qual preside.
Watson (ELDR), Presidente da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos. ­ (EN) Senhora Presidente, a comissão a que tenho a honra de presidir tem plena consciência da importância deste assunto e da urgência em proceder­se à sua adopção antes de 25 de Março de 2001, a fim de permitir a plena participação da União Nórdica. Teríamos preferido que o Conselho nos tivesse informado mais cedo deste assunto, que nos está a ser apresentado à última da hora.
No entanto, nestas circunstâncias, a nossa opinião é que não devemos atrasar a votação, e consideramos que a melhor maneira de tratar o assunto será aplicar­se o processo sem relatório. Por conseguinte, sugerimos que seja posto à votação imediatamente, neste período de sessões.
Uma vez que nenhum colega deseja manifestar-se contra este pedido de aplicação do processo de urgência, passamos à votação.
(O Parlamento aprova o pedido de aplicação do processo de urgência)
Apresentação do programa da Comissão para 2001 pelo seu Presidente/Conselho de Nice
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta da apresentação do programa da Comissão Europeia para 2001 e da pergunta oral (B5-0006/2001) do deputado van Velzen e outros à Comissão, em nome do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus, sobre o seguimento do Conselho Europeu de Nice.
Senhora Presidente, Senhores Deputados, é sem dúvida correcto que, uma vez por ano, se realize um debate geral sobre o estado da União. Gostaria que este debate perante vós representasse também um passo em frente no caminho a percorrer em 2001. Esse caminho encontra-se, obviamente, constelado de numerosos acontecimentos e numerosas prioridades que iremos descrever no nosso discurso mas, sobretudo, segue já - ou melhor, quase diria segue finalmente - a direcção da Europa de amanhã.
A Comissão a que tenho a honra de presidir sempre pediu para ser julgada com base nos factos e, por isso, é importantíssimo para mim que a colaboração entre a Comissão e o Parlamento, bem como as proveitosas relações entre a Comissão e os Estados-Membros ao nível do Conselho conduzam a resultados sérios e concretos. Eis a razão pela qual faço votos de que este encontro anual se transforme num momento privilegiado de reflexão comum, aberta e livre, em que possamos debater os nossos êxitos e os nossos problemas, numa perspectiva construtiva com vista à realização dos projectos que são mais importantes para os cidadãos europeus.
Bem sei que, neste tipo de ocasiões, a tradição protocolar manda que o Presidente descreva em pormenor as políticas postas em prática, mas não julgo incorrer no vosso desagrado ao propor-me afastar-me um pouco dessa tradição, preferindo assim limitar-me às principais prioridades para 2001 e à questão de maior fôlego sobre o futuro da Europa.
Na verdade, pouco irei dizer acerca dos últimos doze meses. Quando me apresentei diante de vós, há um ano, anunciei os quatro objectivos estratégicos que a minha Comissão havia estabelecido: primeiro, promover novas formas de governo à escala europeia; segundo, estabilizar a Europa e reforçar a nossa presença a nível mundial; terceiro, redefinir as prioridades económicas e sociais e, quarto e último, melhorar a qualidade de vida para todos.
Para melhorar a qualidade de vida dos cidadãos europeus, publicámos o nosso Livro Branco sobre a Segurança dos Alimentos e uma proposta de regulamento que estabelece os requisitos e os princípios fundamentais do direito alimentar. Além disso, propusemos a criação de uma autoridade alimentar europeia, que deverá entrar em funções este ano.
Propusemos ainda a criação de uma autoridade europeia de segurança aérea e, depois do desastre do "Erika" , elaborámos novos e rigorosos instrumentos legislativos em matéria de segurança marítima.
A fim de promover uma nova agenda económica e social para a Europa, apresentámos no Conselho Europeu de Lisboa propostas fortes e discriminadas, graças às quais a União Europeia dispõe neste momento de uma estratégia integrada que lhe permitirá transformar-se na economia do conhecimento mais dinâmica e competitiva do mundo.
O factor-chave para a estabilização do nosso continente é a nossa estratégia com vista ao alargamento da União Europeia. Durante todo o ano 2000, a Comissão levou por diante com determinação as negociações com vista à adesão dos países candidatos, além de ter lançado o debate público acerca de uma verdadeira política da imigração.
Senhor Presidente, gostaria de me referir às observações feitas neste hemiciclo na segunda­feira à tarde a respeito da manifestação contra as armas nucleares na base de submarinos nucleares de Faslane, na Escócia.
Como é do vosso conhecimento, tomei parte nessa manifestação, e gostaria de agradecer a todos os deputados que manifestaram o seu apoio à minha actuação: participar no maior bloqueio de sempre dessa base e, ironicamente, ser presa por estar a violar a paz.
Desejo apenas dirigir uma palavra àqueles deputados que insinuaram que a minha actuação foi, de certa forma, irresponsável ou inadequada. Em primeiro lugar, as armas nucleares não só são imorais e desumanas como são também ilegais. O Tribunal Internacional de Haia decidiu que a posse de armas nucleares constitui uma infracção do direito internacional, decisão que foi reafirmada por um tribunal escocês em 1999. Na segunda­feira agi, portanto, em defesa da lei, não cometi qualquer infracção.
Em segundo lugar, considero que as armas nucleares constituem uma tal ameaça para todos nós que é legítimo, se não mesmo essencial, fazer uso de todos os meios pacíficos ao nosso alcance para tentar que elas saiam dos nossos países. É claro que há canais parlamentares que se podem utilizar para esse fim, e eu utilizo­os, mas considero também que é legítimo e essencial utilizar canais extra­parlamentares. É da nossa responsabilidade utilizar esses canais. Um Estado democrático não é apenas uma dádiva e um direito; é uma responsabilidade. Se os cidadãos não se manifestarem de forma responsável contra a prática de actos desumanos por parte dos seus governos, esses governos tornam­se cada vez mais autocráticos e corruptos.
Por último, desejo afirmar que é direito e dever de todos os cidadãos, eleitos ou não, utilizar todos os meios pacíficos para tentar defender o direito internacional. A minha actuação na segunda­feira foi mais um passo para tentar fazer isso mesmo.
Senhor Presidente, ao mesmo tempo que saúdo o regresso da minha corajosa e intrépida colega, a Drª Caroline Lucas, a esta assembleia, gostaria de chamar a atenção dos meus colegas para o facto de também hoje termos a visita do Moderador da Assembleia Geral da Igreja da Escócia, que será recebido ao fim da tarde pela nossa Presidente.
Nesse contexto, gostaria de voltar à questão aqui levantada pela senhora deputada Lucas: houve quem sugerisse nesta assembleia, na segunda­feira, que só pessoas exaltadas e irresponsáveis é que participaram nos protestos em Faslane. Peço aos senhores deputados que tenham em conta que o líder da igreja nacional escocesa, que vamos receber aqui mais logo, também desempenhou um papel de vanguarda nesse protesto. Como celebrante de um serviço religioso ecuménico, chamou a atenção para o facto de que a Igreja rejeita, em princípio, a posse de armas de destruição maciça por parte dos Estados. A profunda oposição às armas nucleares, tanto por motivos jurídicos como por motivos morais, é uma posição comum entre líderes de opinião responsáveis, religiosos ou não, em toda a Escócia e em toda esta grande União Europeia.
Senhor Presidente, voltando às questões abordadas pela senhora deputada Lucas, apoio os sentimentos por ela manifestados. No entanto, solicito­lhe que convença os seus colegas de que não irá fazer valer nenhum tipo de imunidade parlamentar cada vez que for detida em Faslane. Muito antes de a senhora deputada Lucas participar em quaisquer acções, já eu tinha estado envolvido durante muitos anos em protestos em Faslane e fui lá preso. Nunca solicitei imunidade parlamentar. Fui levado a tribunal e fui julgado. Não vou fazer valer a imunidade parlamentar porque eu quero ser levado a tribunal e marcar posição; não quero esconder­me atrás de uma cortina de fumo.
Senhor Presidente, gostaria que fosse feita uma correcção ao meu voto na acta de ontem. A minha intenção era votar a favor do projecto de resolução legislativa contido no relatório Rübig.
Senhor Presidente, a minha intervenção também tem a ver com a acta. Gostaria de saber se poderia ficar exarado a páginas 11 da versão da acta em língua inglesa, no ponto 8, em que falamos do período de votação, que a votação começou às 12H12. Estava anunciado nos écrans que ia começar às 12H15, e por isso alguns de nós perderam algumas das primeiras votações.
Senhor Presidente, enquanto membro da delegação para as relações com os países da América Central e o México, desejo, de forma muito breve, manifestar igualmente a nossa preocupação pelo facto de o povo de El Salvador voltar a ser fustigado por uma catástrofe natural, apelando a que as ajudas sejam disponibilizadas quando antes para que não se repita o que aconteceu no caso do furacão Mitch, pois se tardarem a chegar quem padece é a população.
Esse aspecto vai ser verificado. Se o senhor tiver razão, a acta será evidentemente corrigida nesse sentido.
Senhor Presidente, enquanto membro da delegação para as relações com os países da América Central e o México, desejo, de forma muito breve, manifestar igualmente a nossa preocupação pelo facto de o povo de El Salvador voltar a ser fustigado por uma catástrofe natural, apelando a que as ajudas sejam disponibilizadas quando antes para que não se repita o que aconteceu no caso do furacão Mitch, pois se tardarem a chegar quem padece é a população.
Obrigada, caro colega. Penso que a assembleia se associa ao seu desejo.
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0052/2001) da deputada Plooij-van Gorsel, em nome da Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia, sobre a Comunicação da Comissão ao Conselho, ao Parlamento Europeu, ao Comité Económico e Social e ao Comité das Regiões - Realização do "Espaço Europeu da Investigação": Orientações para as acções da União no domínio da investigação (2002-2006) COM(2000) 612 - C5-0738/2000 - 2000/2334(COS)).
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, nunca falei durante tanto tempo neste plenário. Entretanto, poderão também aproveitar para fazer uma pequena sesta, pois oito minutos é, de facto, muito tempo.
Senhor Comissário, já há quase um ano que, durante o Conselho Europeu de Lisboa, foi acordado que a União Europeia deseja tornar-se a economia do conhecimento mais competitiva e mais dinâmica do mundo, objectivo esse que foi então secundado pela grande maioria do Parlamento Europeu. Se a União Europeia quiser alcançar esse objectivo, o esforço de investimento na investigação, no desenvolvimento tecnológico, na inovação e na formação terá de ser aumentado, tanto por parte dos Estados-Membros como, naturalmente, da União. A realização de um Espaço Europeu da Investigação é para isso imprescindível. As prestações europeias no campo da investigação são notáveis e também os esforços inovadores das empresas europeias são impressionantes, tendo estas sido responsáveis por 33% do volume de negócios na primeira metade da década de 90. Os programas-quadro de investigação e desenvolvimento tecnológico da União contribuíram também, sem dúvida, nesse sentido. Por isso mesmo, a acção positiva dos programas-quadro terá de ser preservada no futuro, o que deverá revelar-se também por ocasião do debate das propostas para o Sexto Programa-quadro de Investigação. Neste momento, contudo, caros colegas, não podemos de modo algum falar de uma política europeia de investigação. As propostas avançadas pelo Comissário Busquin tendentes à realização dessa política foram bem acolhidas pela Comissão da Indústria, se bem que em relação a certos aspectos tenhamos ainda alguns aspectos a acrescentar e algumas reservas.
Um espaço de investigação efectivo poderá ser realizado se houver maior cooperação com base em objectivos mais comuns e uma afectação flexível dos meios financeiros. É preciso acabar com o "tecno-nacionalismo". As políticas de investigação dos Estados-Membros e da União Europeia são agora conduzidas em paralelo, sem que haja um conjunto coeso. Além disso, o nosso esforço de investimento na investigação é consideravelmente menor do que nos Estados Unidos e no Japão. Estes dois factores fazem com que o nosso atraso face aos Estados Unidos tenha apenas aumentado durante os últimos anos.
No meu primeiro relatório sobre o Espaço Europeu da Investigação, bati também na tecla do "tecno-nacionalismo", que tem de ser erradicado. É necessária mais cooperação, não só entre os Estados-Membros, os investigadores e as equipas de investigação, mas também entre as empresas, as universidades e os institutos de investigação nacionais. É também necessária mais coordenação a nível dos programas. São necessárias novas formas de cooperação europeias, nomeadamente, colaboração intermediária entre organismos, isto é, entre os institutos de investigação nacionais e também entre as instituições que subvencionam a investigação nos Estados-Membros. No entanto, caros colegas, o sucesso da investigação na Europa depende do estado da arte da infra-estrutura. O aumento de capacidade de uma rede de investigação transeuropeia de grande velocidade para cem gigabits por segundo é uma condição imprescindível para a realização e para o funcionamento óptimo do Espaço Europeu da Investigação. Só dessa forma poderemos chegar a uma cooperação comparável à existente entre os centros de excelência. Com o projecto GEANT, que prevê um aumento anual de 2 gigabits por segundo, esse objectivo jamais será alcançado. Por isso mesmo, convido os Comissários Liikanen e Busquin a demonstrarem muito mais ambição neste domínio.
A par de um Espaço Europeu da Investigação, precisamos também de realizar um espaço europeu do ensino, pois uma economia do conhecimento dinâmica - na qual tanto se insistiu na Cimeira de Lisboa - exige um ensino de elevada qualidade em todos os Estados-Membros, mas sobretudo também mobilidade para os investigadores e estudantes. Nesse sentido, é necessária uma maior sintonia entre as formações universitárias, inclusive na área de formação de investigadores. Gostaria de conhecer a opinião do senhor Comissário a este respeito.
Senhor Presidente, um ponto nevrálgico para a Comissão da Indústria são os compromissos que foram assumidos em Nice em matéria de flexibilidade, de geometria variável, ou seja, a cooperação entre um número restrito de Estados-Membros no plano da investigação. Este é também um elemento central dos planos do Comissário Busquin. A Comissão da Indústria tem enormes reservas em relação a essa forma de cooperação entre Estados-Membros, especialmente quando a mesma envolve a mobilização de fundos comunitários para a investigação. Acontece, nomeadamente, que assiste à Comissão da Investigação - a este Parlamento, portanto - o direito de co-decisão em matéria de investigação a nível europeu. Se essa cooperação entre os Estados-Membros for financiada por esses mesmos Estados-Membros, nesse caso não há qualquer problema. Porém, a partir do momento em que são investidos fundos comunitários numa investigação de que apenas alguns Estados-Membros irão beneficiar, nesse caso haverá que manter a co-decisão. Isso encontra-se estabelecido no Tratado. Assim, embora não sejamos de modo algum desfavoráveis a que haja mais cooperação - e por isso mesmo afirmei que tínhamos de acabar com o tecno-nacionalismo -, gostaria de ver um desenvolvimento mais claro destes planos. É que, a partir do momento em que houver fundos comunitários envolvidos, o direito de co-decisão do Parlamento deverá manter-se.
Outro aspecto é o papel das pequenas e médias empresas no campo da investigação. No Quinto Programa-quadro defendemos uma afectação mínima de 10% dos fundos comunitários para a investigação a favor das PME, dentro dos programas temáticos. E com êxito. Revelou-se que no Quinto Programa-quadro são realmente canalizados mais fundos para as PME. No relatório que elaborei em nome da Comissão da Indústria, estabelecemos que deverá ser novamente atribuído um mínimo de 10% dos fundos comunitários às PME. No entanto, tendo em conta o actual índice de utilização desse fundos, julgo que poderemos perfeitamente ser um pouco mais ambiciosos. Por isso mesmo, proponho que esse montante seja aumentado para 15% no próximo programa-quadro, e gostaria naturalmente de saber também a sua opinião a este respeito.
Um último ponto, Senhor Presidente, prende-se com uma questão que suscita bastantes dúvidas neste Parlamento, designadamente, a investigação no campo da fusão nuclear. Na realidade, o Parlamento muito pouco tem a dizer sobre essa matéria, se bem que tenhamos, naturalmente, de disponibilizar o respectivo orçamento. Por isso mesmo, ficámos surpreendidos com o facto de ter ido pedir o parecer do Conselho sobre o que terá de acontecer com a fusão nuclear, antes mesmo de nos ter enviado a comunicação que habitualmente é enviada em simultâneo ao Conselho e ao Parlamento - e penso que isso é estar um pouco a inverter a ordem das coisas. Por esse motivo, esperamos que nos peça aqui também o nosso parecer sobre essa matéria, e também, naturalmente que nos dê o seu parecer sobre o orçamento que gostaria de ver. Antes disso, porém, teremos de aprovar esse orçamento. Por consequência, o que na realidade queremos é participar em pleno nas decisões no quadro da investigação em matéria de fusão nuclear, incluindo o sentido em que a mesma deverá evoluir.
. Senhor Presidente, como afirmou a senhora deputada Plooij-van Gorsel, a investigação tem sido constantemente encarada como a chave para melhorar o crescimento económico, para a criação de novos empregos, para um ambiente mais limpo e para uma saúde melhorada. É absolutamente surpreendente que todos os países do mundo e os Estados­Membros da União Europeia desperdicem metade do seu recurso mais valioso, ou seja, as capacidades mentais dos seus cidadãos. Metade das capacidades mentais, já que as mulheres não são devidamente envolvidas nas tarefas científicas.
As mulheres não são encorajadas a nível escolar, são objecto de discriminação ao longo das suas carreiras, e esta é uma situação que temos de enfrentar no espaço europeu de investigação. Felicito a senhora deputada Plooij-van Gorsel e o senhor Comissário Busquin, que reconheceram, ambos, a existência desta lacuna. Regozijo-me, particularmente, pelo facto de o senhor Comissário Busquin ter promovido a sua Direcção-Geral com actuação nesta matéria à categoria de unidade, por garantir a prossecução da realização de estatísticas e por garantir que as redes que auxiliam e encorajam as mulheres cientistas são apoiadas pela União Europeia. Estes aspectos devem ter um lugar crucial no espaço europeu de investigação.
Precisamos, à medida que avançamos, de uma investigação feita por mulheres, para mulheres - de modo a que sejam examinadas as implicações da investigação que desenvolvemos em termos de género - e sobre as mulheres. É importante que os aspectos socioeconómicos do programa de investigação se debrucem sobre as questões de género. Por que razão é que a quase totalidade dos países do mundo desperdiça metade das capacidades da sua população mercê de falta de encorajamento?
Agradeço à senhora deputada Plooij-van Gorjel o apoio dado ao parecer da Comissão dos Direitos das Mulheres e da Igualdade de Oportunidades e manifesto o ensejo de que a perspectiva do género constitua um aspecto importante do espaço europeu de investigação.
Senhor Presidente, caros colegas, congratulo-me por falar depois da senhora deputada McNally, pois eu própria sou investigadora e trabalho sobre as mulheres (não se trata apenas de os trabalhos serem realizados por e para as mulheres, mas sim sobre elas). Estou contente por estas questões serem tomadas em consideração neste relatório.
Intervenho hoje em nome da Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos, que aprovou por unanimidade um relatório retomado em parte no relatório da Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia. É sobre estas palavras, "em parte", que gostaria de me alongar.
Em primeiro lugar, estou contente pelo facto de as ciências sociais e humanas serem agora consideradas não só como um meio, mas também como um fim, da investigação. A questão das mulheres faz parte disto, mas trata-se evidentemente hoje em dia de uma questão muito mais alargada. O facto de as ciências sociais e humanas estarem a tornar-se um fim da investigação constitui uma viragem que está a ocorrer na investigação na Europa; penso que devemos salientá-lo. Talvez assim possamos reflectir sobre a construção política e cultural da Europa, pois a investigação faz parte dessa construção política e cultural.
Estou também sensibilizada ao ver que salientámos a que ponto as novas tecnologias, hoje em dia tão importantes - falámos disso ontem, a propósito dos direitos de autor -, são aliadas da diversidade cultural, através da questão das línguas. Relativamente a esta questão, volto a insistir que se trata de um ponto que nos parece, à Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos, extremamente importante.
Quanto ao Sexto Programa-Quadro, estou contente ao ver que, no relatório aprovado pela Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia, foi aprovada a investigação sobre a identidade cultural que propusemos. Espero que também a Comissão possa tê-lo em conta. A possibilidade de trabalhar sobre a identidade cultural parece-me importante, da mesma maneira que retomar algumas acções chave do Quinto Programa-Quadro, como as que dizem respeito ao conteúdo e aos instrumentos multimédia ou à cidade de amanhã e ao património cultural.
Todavia, lamento um pouco o facto de a Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia não ter retomado o nosso parecer sobre o custo da Internet. Realizar investigações sobre o custo da Internet teria podido permitir reduzi-lo e tornar finalmente a Internet mais democrática. Quanto às redes de excelência, são óptimas, mas também podemos, internamente à investigação europeia, criar redes que não sejam apenas redes de excelência, aquilo que precisamos também para a mobilidade, ou para a própria investigação.
Por fim, há evidentemente a questão da propriedade intelectual. Desenvolver investigações sobre os meios técnicos em matéria de propriedade intelectual poderia também ajudar muito a Europa a assegurar a sua identidade cultural e a democracia.
Senhor Presidente, começarei por agradecer à senhora deputada Elly Plooij-van Gorsel, com quem o nosso grupo teve, uma vez mais, o imenso prazer de trabalhar, a sua grande disponibilidade e abertura em relação às nossas propostas. Devo ainda manifestar o nosso reconhecimento ao senhor Comissário Philippe Busquin pela atenção que dispensou a todas as nossas sugestões, mantendo-se sempre à disposição e multiplicando os contactos com os diferentes grupos, assumindo, assim, no trabalho com o Parlamento, uma postura exemplar, diria, que nos permite prever o êxito do Sexto Programa-Quadro.
Senhor Presidente, a União Europeia não é fruto de um racionalismo construtivista ou da prepotência de elites cultas que se sobrepõem à cidadania, antes decorre da ideia, imensamente fértil, de fazer coisas juntos. Ora, um dos domínios em que a União Europeia estava a precisar de um forte impulso para integrar políticas, para alargar o espaço de cooperação, de coordenação e de sinergias é, sem dúvida, o da investigação, do desenvolvimento e da inovação tecnológica. A iniciativa do Espaço Europeu da Investigação surge, assim, como uma das grandes prioridades do actual Colégio de Comissários, e é ao senhor Comissário Philippe Busquin que devemos o apoio e o impulso dados a tão ambiciosa ideia.
Com efeito, o Espaço Europeu da Investigação introduz instrumentos novos que podem ser muito benéficos, tais como a cooperação e coordenação entre as políticas de investigação dos Estados-Membros, a escolha de um número restrito de grandes prioridades, a total exploração do conceito de valor acrescentado europeu e a ideia de grandes projectos e de redes de excelência. Todos estes instrumentos, desde que bem aplicados, poderão contribuir, sem dúvida alguma, para a melhoria da qualidade e da competitividade do nosso sistema de investigação, desenvolvimento e inovação.
As alterações que apresentámos, Senhor Presidente, revelam a nossa preocupação em relação a alguns aspectos, nomeadamente o reforço da mobilidade dos investigadores, que consideramos fundamental, a abertura e permeabilidade dos sistemas de investigação dos Estados-Membros, o desenvolvimento da investigação fundamental e o estabelecimento de critérios claros para a definição de prioridades.
Senhor Comissário, o Espaço Europeu da Investigação vem abrir novas perspectivas e é motivo de grande expectativa para todos. Desejamos que seja bem sucedido na sua acção, Senhor Comissário, pois, neste domínio, o seu êxito será o nosso êxito, do Parlamento e da União Europeia. Pode estar certo de que nos terá sempre a seu lado a apoiá-lo neste seu ambicioso projecto.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 15 de Fevereiro de 2001.
Caros colegas, infelizmente, como sabem, mais duas vítimas se vieram juntar, em 22 de Fevereiro, à lista intolerável daqueles que, em Espanha, perderam a vida em atentados terroristas da ETA.
Perpetrado em San Sebastian, este atentado à bomba visava directamente Ignacio Dubreil, conselheiro municipal do Partido Socialista Basco em Ordizia. A explosão custou a vida a José Ángel Santos e José Leonet, trabalhadores da empresa Electra, e quatro outras pessoas ficaram feridas, entre as quais Ignacio Dubreil.
Mais uma vez, os terroristas da ETA demonstraram que negam o direito à vida e recusam o próprio princípio do Estado de direito. Em vosso nome, enviei as minhas condolências mais sinceras às famílias das vítimas e os nossos votos de rápido restabelecimento aos feridos no atentado. Convido-os, se assim o entenderem., a guardarmos um minuto de silêncio.
No que respeita às ordens do dia das sessões de quarta-feira, 28 de Fevereiro, e quinta-feira, 1 de Março, proponho-lhes, a pedido dos grupos políticos, um certo número de modificações.
Quarta-feira: Proponho-lhes que a Comunicação da Comissão sobre os recursos humanos no quadro da respectiva reforma, que será apresentada pelo senhor Presidente Prodi e pelo senhor Comissário Kinnock, seja antecipada na ordem do dia, ou seja, tenha lugar entre as 15H00 e as 16H00, uma vez que a Comissão já tomou uma decisão na sua reunião desta manhã.
Em segundo lugar, proponho-lhes antecipar na ordem do dia o relatório da senhora deputada Haug, em nome da Comissão dos Orçamentos, sobre o projecto de ORS relativo à crise da BSE, tratando-o imediatamente após a referida Comunicação da Comissão.
Por fim, a pedido da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural e com o acordo dos grupos políticos, proponho-lhes a inscrição de uma comunicação da Comissão, apresentada pelo senhor Comissário Byrne, sobre o desenvolvimento da situação relativa à febre aftosa. Esta comunicação será seguida de perguntas e respostas durante 30 minutos, segundo a fórmula consagrada.
Por fim, de forma a dispormos do tempo necessário, o relatório da Delegação do PE ao Comité de Conciliação sobre as inspecções ambientais seria retirado, assim como o relatório do senhor deputado Wijkman, em nome da Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia, sobre um Plano de Acção para melhorar a eficiência energética da Comunidade Europeia. Estes dois relatórios seriam retirados da ordem do dia.
Quinta-feira:Mantêm-se inscritas no primeiro ponto as declarações do Conselho e da Comissão sobre os ataques aéreos no Iraque. O debate não será encerrado por uma proposta de resolução. Por fim, os relatórios, em nome da Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa, sobre os acordos de associação - o do senhor deputado Marset Campos sobre o MERCOSUL e o do senhor deputado Salafranca sobre o Chile - serão debatidos em discussão conjunta e as votações terão lugar, como previsto, às 11H00.
Senhora Presidente, não se trata verdadeiramente de uma oposição. Penso apenas que é de certa maneira lamentável que não exista uma resolução, como previsto, para dar seguimento ao debate sobre os ataques aéreos no Iraque, que me parece ser um problema extremamente importante, sobretudo no contexto da violação dos princípios que regem a Política Externa e de Segurança Comum.
Senhor Deputado Gollnisch, isso não é uma objecção à ordem do dia. Consideramos então que a ordem do dia está decidida?
Senhora Presidente, desejo levantar uma questão que está estreitamente relacionada com o debate sobre o futuro da Europa. Congratulo-me, aliás, com a presença do Presidente Prodi, e julgo que o Conselho está também aqui representado. Tomei conhecimento, através de um comunicado endereçado às três escolas europeias - e os membros desta Câmara sabem perfeitamente que as escolas europeias desenvolvem uma actividade significativa quando está em causa a aprovação do orçamento -, que no dia 7 de Março terá lugar um debate com os alunos da Escola Europeia, secção III, no qual intervêm o Presidente em exercício do Conselho e Primeiro­Ministro sueco, senhor Persson, o Presidente da Comissão, Romano Prodi, e o Primeiro­Ministro do Governo Federal da Bélgica, senhor Verhofstadt.
Considero tratar-se de uma boa iniciativa, mas não vejo nem o Parlamento Europeu nem o Parlamento belga representados, quando o senhor Verhofstadt estará presente. Reli o anexo IV das conclusões do Conselho de Nice, pelo que julgo que esta iniciativa, que apenas reúne os membros do Conselho, não responde, obviamente, ao debate a que os membros do Conselho de Nice nos instam de uma forma insistente. Penso, Senhora Presidente, que este facto mereceria uma explicação da sua parte e justificaria que a senhora Presidente se dirigisse também a tão respeitáveis membros do Conselho para lhes referir que, se se pretende dialogar com a sociedade civil - e no caso com os alunos da escola -, é preciso não ignorar os parlamentos, como eles próprios fizeram questão de salientar no anexo IV.
Muito obrigado, Senhora Presidente. Fico a aguardar a sua explicação. Pediria também ao Presidente Prodi, aqui presente, e ao Conselho que nos dessem a deles.
Senhor Deputado Barón Crespo, é muito claro. O senhor sabe perfeitamente que fomos de facto informados que o Conselho estava a projectar uma iniciativa, que desejava comum às nossas três instituições, para o próximo dia 7 de Março. Recorda-se com certeza que referi longamente essa perspectiva na última Conferência dos Presidentes mas, na altura, ainda não sabia nada de concreto sobre a forma que assumiria a iniciativa que nos era proposta. A Conferência dos Presidentes decidiu mandatar-me, decidiu confiar em mim, para apreciar, em função dos esclarecimentos que me seriam fornecidos, se a presença do Parlamento Europeu nessa iniciativa seria oportuna ou não. Recordo-me mesmo, Senhor Deputado Barón Crespo, que o senhor disse que o Parlamento Europeu não devia estar lá apenas para figurar na fotografia.
Desde essa Conferência dos Presidentes, não estivemos parados. O meu Gabinete esforçou-se por obter esses pormenores, sobre o que faríamos e sobre o que não faríamos, pois é importante e compromete-nos. Dispomos agora de alguns esclarecimentos, ainda muito incompletos, entre os quais, com efeito, o facto de sabermos que a mesma ocorrerá numa escola e que haverá alunos presentes. Tudo isso é muito simpático. Mas haverá também uma carta que será assinada pelo Presidente sueco, o Presidente belga, o Presidente Prodi, e eu própria, em nome do Parlamento Europeu, serei convidada a assinar essa carta.
Senhor Presidente, caros colegas, nesta manhã em que nos encontramos, tenho o prazer de ser portador de agradecimentos a esta câmara. Estando em Praga na semana passada, aí me encontrei com o senhor deputado Ivan Pilip, do Parlamento checo. Este nosso colega esteve preso 26 dias em Cuba, devido a ter mantido contactos com dissidentes. O colega Pilip regressou entretanto à República Checa, encontra-se de boa saúde e endereça os seus agradecimentos à senhora Presidente do Parlamento, bem como a todos os colegas pelo empenhamento que tiveram na sua libertação. O colega referiu-nos que, também a opinião pública checa assistiu com satisfação à forma como o Parlamento Europeu, ao interceder pelo deputado checo, manifestou a sua amizade por esse colega e pelo Estado checo. É sua convicção que, precisamente a nossa intercessão, prestou um importante contributo à causa da sua libertação. Comunico esta notícia com plena consciência de que, pessoalmente, tive muito pouca participação neste processo, daí a minha maior satisfação em poder transmitir os agradecimentos do colega.
Seguem­se na ordem do dia as declarações do Conselho e da Comissão sobre os ataques aéreos contra o Iraque.
. (SV) Senhor Presidente, Senhores Deputados, congratulo-me por dispor desta oportunidade para comentar uma questão oportuna e importante. Como todos sabemos, no dia 16 de Fevereiro, sexta-feira, aviões de combate americanos e britânicos atacaram objectivos militares nas imediações de Bagdade. Como também sabemos, a justificação dada para estes ataques foi a intensificação do fogo de artilharia antiaérea iraquiana contra os aviões de combate britânicos e americanos que patrulham as chamadas zonas de exclusão aérea no norte e no sul do Iraque. As declarações do lado americano e britânico qualificam estas operações como sendo de autodefesa e de carácter rotineiro, não devendo ser entendidas como uma escalada ou um sinal de mudança de política. Sabemos também que vários países criticaram estas operações.
O Conselho de Segurança da ONU discutiu sumariamente esta questão, através de consultas informais, no dia 20 de Fevereiro. Foram também produzidas declarações, exprimindo as posições esperadas. O Secretário Geral da Organização das Nações Unidas também comentou os acontecimentos. Disse: "Obviously the timing is a bit awkward for the talks I' m going to have on the 26th of February" . O Secretário Geral referia-se às conversações de alto nível entre ele próprio e o ministro dos Negócios Estrangeiros iraquiano, que tiveram lugar na passada segunda-feira.
A Presidência constata que existem opiniões diferentes na União a respeito da conformidade dessas operações militares e, inclusive, da existência da chamada zona de exclusão aérea com o direito internacional. Sabemos que um Estado-Membro tomou parte nas operações e que outros lamentaram o ocorrido. Ora, a nossa política externa e de segurança comum pressupõe que tenhamos uma posição comum.
A política externa e de segurança comum desenvolve-se gradualmente, ao ritmo que os Estados­Membros decidirem. Naturalmente que, se os Estados­Membros tiverem a mesma opinião sobre uma matéria, isso constitui uma força. No entanto temos de respeitar o facto de haver questões sobre as quais temos visões diferentes. Nas actuais circunstâncias, considero que, apesar de tudo, é positivo o diálogo iniciado em Nova Iorque entre o Secretário Geral da ONU e o Governo iraquiano. Esperamos, naturalmente, que as conversações possam contribuir para quebrar o impasse e que o Iraque se decida a cooperar com a ONU e com os seus inspectores de armamento, com base nas resoluções pertinentes do Conselho de Segurança.
Pode também referir-se que o Ministro dos Negócios Estrangeiros norte-americano, senhor Colin Powel, declarou recentemente ser favorável a uma revisão da política americana de sanções. O senhor Powel exprimiu a esperança de que, dentro de cerca de duas semanas, os Estados Unidos possam apresentar mais detalhadamente as suas ideias sobre essa revisão.
Para o Conselho, as condições de vida do povo iraquiano, juntamente com a implantação de uma situação duradoura de segurança e estabilidade na região, constituem as questões mais importantes da sua política em relação ao Iraque. O Conselho está neste momento a estudar a possibilidade de a UE desenvolver acções nos planos humanitário e cultural, no quadro das resoluções do Conselho de Segurança da ONU, em especial do programa " petróleo em troca de comida" . Para este programa poder ser executado, é importante que o Governo iraquiano coopere.
A Resolução 1284 do Conselho de Segurança, aprovada em 17 de Setembro de 1999, prevê a possibilidade de suspender as sanções, desde que o Governo iraquiano coopere plenamente com os inspectores da ONU responsáveis pela supervisão do desarmamento do Iraque.
A Presidência acabou de explicar quais foram os antecedentes dos recentes ataques aéreos. Não é meu desejo repetir as mesmas coisas, por isso limitar­me­ei a dizer que concordo plenamente com a avaliação da situação que acabámos de ouvir. Concordo inteiramente com a distinção, que considerei ter sido muito bem estabelecida, entre os primeiros esforços desenvolvidos para criar uma política externa e de segurança comum e a ambição que muitos sentem relativamente a uma política externa e de segurança única. Também concordo inteiramente com o que aqui foi dito acerca das divergências entre Estados­Membros sobre esta questão.
Gostaria de dizer algumas palavras sobre a situação em traços mais largos. Gostaria de me pronunciar de forma muito breve acerca das sanções e dos esforços desenvolvidos para melhorar a desdita do povo iraquiano. Todos nós concordamos que o beco sem saída a que se chegou no que respeita às sanções impostas ao Iraque e o sofrimento que esse beco sem saída provocou geraram uma situação extremamente insatisfatória e que deveremos fazer tudo o que estiver ao nosso alcance para evitar que essa situação se mantenha.
Há que ter presente, porém, que as sanções foram originalmente impostas com um determinado objectivo. Em consequência da Guerra do Golfo, o Conselho de Segurança das Nações Unidas determinou através de uma série de resoluções que o Iraque deveria desfazer­se de todas as armas de destruição maciça e que isso deveria ser verificado pela UNSCOM, a Comissão Especial das Nações Unidas responsável pelo desmantelamento dos arsenais do Iraque e pela manutenção de um programa de controle que garanta que aqueles nunca serão reconstituídos. Até isso se concretizar foi acordado que o Iraque ficaria sujeito a diversas sanções económicas, muito embora fossem permitidas excepções para abastecimentos essenciais de carácter humanitário. Embora o pudesse ter feito de imediato, logo em 1991, o Governo iraquiano só tomou medidas para estabelecer um acordo com as Nações Unidas em 1995, data em que o Iraque anuiu ao mecanismo designado por "petróleo a troco de alimentos" , definido nesse ano na resolução do Conselho de Segurança das Nações Unidas. Esse mecanismo "petróleo a troco de alimentos" foi prorrogado de seis em seis meses, desde essa altura, com melhores condições. Em princípio, o mecanismo "petróleo a troco de alimentos" deveria fornecer ajuda humanitária básica sem recurso à assistência externa. No entanto, a gestão do programa e a colaboração com o Governo iraquiano na implementação do mesmo não é eficaz. Não há escassez de fundos postos à disposição das autoridades iraquianas através do mecanismo "petróleo a troco de alimentos" para a aquisição de alimentos e medicamentos para o seu povo. Foi o regime iraquiano que optou por não proceder a essa aquisição, por não fazer uso da oportunidade que lhe foi oferecida pela comunidade internacional.
A questão das sanções piorou, como é evidente, quando a UNSCOM foi expulsa do Iraque em Novembro de 1998 e foi preciso um ano para se chegar a acordo sobre uma abordagem comum para tratar deste problema. O Conselho de Segurança das Nações Unidas aprovou, em Dezembro de 1999, a Resolução nº 1284, que permitia uma suspensão das sanções contra o Iraque na sequência do controlo das armas. Contudo, o Iraque não aceitou a resolução e recusou­se a colaborar fosse de que maneira fosse na verificação do desmantelamento das armas de destruição maciça. Portanto, o Iraque não deu cumprimento à resolução do Conselho de Segurança das Nações Unidas, aspecto que foi focado, recordo, na resolução do Parlamento Europeu de Abril do ano passado.
Neste momento chegámos a um ponto importante das nossas relações com o Iraque. As sanções que estão em vigor há 10 anos não atingiram, manifestamente, os objectivos desejados. É visível que estão a agravar a situação humanitária do povo iraquiano. A indiferença de Saddam Hussein e do seu regime traduziu­se em má nutrição, falta de saúde e degradação generalizada da infra­estrutura física e social do país. As consequências desta política não se farão sentir apenas no presente e recairão sobre as futuras gerações de iraquianos.
Estas terríveis circunstâncias puseram em relevo as provações por que passa o povo iraquiano e o problema que é lidar com um regime que tem tanto de desumano como de indiferente. Todos estamos de acordo que é, sem dúvida, necessário repensar toda a questão iraquiana e identificar qual o melhor rumo a seguir na nossa actuação. Foi isto mesmo que afirmou o novo Secretário de Estado norte­americano, Colin Powell.
Não podemos perder de vista o objectivo fundamental. Temos de garantir que nunca voltaremos a dar a Saddam Hussein os meios para prosseguir a agressão praticada contra os países seus vizinhos, ou mesmo contra o seu próprio povo. As sanções mantêm­se, mas temos de ver como é que as poderemos tornar mais eficazes na prossecução do seu objectivo básico. Queremos que elas incidam sobre os dirigentes iraquianos e respectivas armas, não sobre o povo iraquiano e sobre a sociedade iraquiana. A comunidade internacional deverá explorar a possibilidade de substituir o actual regime de sanções por aquilo que na gíria se chama um "programa de sanções inteligente" e outras medidas adequadas, procurando simultaneamente garantir que não serão fabricadas armas de destruição maciça.
O sofrimento do povo iraquiano é motivo de grande preocupação para a União Europeia. Desde a Guerra do Golfo em 1991, a Europa é o maior doador de ajuda humanitária ao Iraque: mais de 250 milhões de euros. Ao longo dos últimos dois anos, a União Europeia prestou ajuda num valor entre os 8 e os 10 milhões de euros em termos anuais. Para 2001 o montante poderá ser um pouco mais elevado - à volta dos 12 milhões de euros. A assistência, prestada através do ECHO, incide sobre o fornecimento de água potável limpa e infra­estruturas na área da saúde, com especial ênfase em instituições destinadas a deficientes, órfãos e também aos meninos da rua. A assistência do ECHO é prestada através de organizações não governamentais internacionais e das agências adequadas das Nações Unidas.
A Comissão congratula­se com o reatamento do diálogo entre as Nações Unidas e o Iraque, nos dias 26 e 27 de Fevereiro, em Nova Iorque. Embora não tenha havido notícias de quaisquer progressos significativos resultantes da reunião de dois dias entre o Secretário­Geral da ONU e o Ministro dos Negócios Estrangeiros do Iraque, é animador saber que se chegou a acordo sobre a realização de novas conversações. Será conveniente enviar sinais ao Governo iraquiano sobre a importância de prosseguir as conversações e de chegar a um acordo com as Nações Unidas que permita a melhoria da situação económica e humanitária no Iraque, respeitando ao mesmo tempo as diversas resoluções das Nações Unidas sobre o Iraque, em especial sobre a questão das armas de destruição maciça.
Senhor Presidente, para além da polémica em torno do facto de estas intervenções militares terem sido, ou não, oportunas e do facto de os aliados deverem, ou não, ter sido consultados, o verdadeiro alcance do debate que hoje aqui travamos consiste, a meu ver, em analisar de que forma será possível conciliar, por um lado, a aplicação de uma política coerente da comunidade internacional em matéria de respeito das normas internacionais - refiro-me às doze resoluções aprovadas pelo Conselho de Segurança das Nações Unidas -, e, por outro, como referiu o Senhor Comissário Patten, a tomada em consideração do sofrimento que neste momento atormenta a população iraquiana.
Gostaria de abordar o problema por este prisma, mas não sem antes deixar bem claro que, tal como aqui foi dito, e com razão, que ninguém fez sofrer tanto o povo e a sociedade do Iraque como o seu actual regime, em minha opinião importa igualmente reconhecer que também ninguém tirou tanto partido desse sofrimento, em proveito próprio, como o próprio regime iraquiano.
Nesta base, Senhor Presidente, gostaria de endereçar umas perguntas à Comissão e ao Conselho. Esta manhã, o Senhor Comissário Patten adiantou-nos uma pista de reflexão sobre a forma como deveríamos proceder. Pergunto ao Conselho de Ministros se considera que, para alcançar o objectivo - que o meu grupo político apoia inteiramente - de impedir que o Iraque se equipe de armas de destruição maciça, será realmente imprescindível a imposição do embargo.
Creio que a Comissão, e a União Europeia no seu conjunto, podem ter a consciência perfeitamente tranquila, na medida em que, como o Comissário Patten acaba de afirmar, somos o primeiro dador de ajuda humanitária ao Iraque. No entanto, penso que deveríamos analisar e reflectir seriamente sobre os resultados efectivos do programa "petróleo por alimentos" , já que, segundo numerosos países árabes, as autoridades iraquianas cometem por essa via uma fraude superior a mil milhões de dólares anuais.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 1 de Março de 2001.
Caros colegas, foi com grande tristeza que tomei conhecimento, na semana passada, do falecimento de dois dos nossos antigos colegas, a ex-deputada Bloch von Blottnitz, por um lado, e o ex-deputado Lambrias, por outro. Faleceram ambos no passado dia 3 de Março.
Undine-Uta Bloch von Blottnitz era uma personalidade marcante do Partido dos Verdes alemão, uma ardente militante do movimento anti-nuclear. Foi membro da nossa assembleia entre 1989 e 1999 e, nomeadamente, vice-presidente do então Grupo dos Verdes no Parlamento Europeu. Desenvolveu um combate político sincero, e mesmo aqueles que não partilhavam as suas convicções sempre respeitaram nela a força do seu empenho.
Panayotis Lambrias foi membro da nossa assembleia durante 15 anos, entre 1984 e 1999. Pertencia à bancada do então Grupo do Partido Popular Europeu, de que foi vice-presidente. Todos os colegas que o conheceram apreciaram as suas qualidades humanas e o seu empenho determinado em prol da integração europeia.
Gostaria de apresentar as minhas condolências às famílias dos dois defuntos, e também ao Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia e ao Grupo do Partido Popular Europeu e dos Democratas Europeus, e convido-os a guardarem um minuto de silêncio em memória dos nossos dois colegas falecidos.
Caros colegas, desde o nosso último período de sessões, como sabem, o terrorismo atacou de novo em Espanha. Na noite de 8 de Março, Inaki Totorika Vega, membro da Ertzaintza, a polícia regional basca, foi morto pela explosão de uma viatura armadilhada em Hernani. Foi meu dever manifestar, em meu nome pessoal e em nome do Parlamento Europeu, a nossa mais profunda simpatia, as nossas sentidas condolências, à família de mais esta vítima. Transmiti também às autoridades espanholas o nosso apoio mais absoluto no combate que é o delas e convido-os a guardarem um minuto de silêncio em homenagem a Inaki Totorika, a todos aqueles que, pertencendo às forças de segurança, lutam com muita coragem, muitas vezes em perigo de vida, para que a paz seja uma realidade no País Basco.
Como sabem também, uma terrível catástrofe teve infelizmente lugar no norte de Portugal devido à queda da ponte de Entre-os-Rios, provocando a morte de mais de 70 pessoas. Em nome do Parlamento Europeu, apresentei de imediato as nossa condolências ao Primeiro-Ministro de Portugal, António Guterres, garantindo-lhe a nossa total solidariedade nesta prova tão dramática.
Por respeito pela memória das vítimas, convido-os a guardarem mais um minuto de silêncio.
A acta da sessão de 1 de Março já foi distribuída.
Senhora Presidente, reporto­me à intervenção do meu colega Manuel Medina Ortega na última sessão plenária, sobre a qual gostaria de lhe solicitar o seguinte. Desde essa intervenção do meu colega Medina Ortega, relativa ao pedido de levantamento da imunidade dos nossos colegas Berlusconi e Dell' Utri, houve até hoje uma série de comunicados à imprensa e há também uma série de boatos a circular por este Parlamento. Nós, o Grupo do Partido dos Socialistas Europeus, estamos em crer que faria todo o sentido que a senhora Presidente pusesse termo a estes boatos, dando seguimento - embora eu saiba que a V.Ex.ª não é obrigada a fazê­lo - ao pedido que eu gostaria de apresentar no sentido de me permitir fazer três perguntas breves e muito precisas sobre este caso, de cuja resposta esperamos que surja uma clarificação. Creio que isto vai ao encontro dos interesses desta assembleia e da forma como a senhora Presidente dirige os trabalhos!
Ficaria, por isso, muito reconhecido, se a senhora Presidente - que, repito, não é obrigada a isso - pudesse, com efeito, dar seguimento à minha solicitação, talvez tendo em conta a natureza politicamente explosiva do assunto.
Senhor Deputado Schulz, desculpar-me-á mas não percebo muito bem qual a passagem da acta a que se refere a sua intervenção. Neste momento, estamos a proceder à aprovação da acta. Pretende rectificar alguma coisa?
Senhora Presidente, trata­se da intervenção do meu colega Medina Ortega, com referência ao n.º 1 do artigo 6º do Regimento, relativa ao pedido do Supremo Tribunal de Justiça espanhol de levantamento da imunidade dos colegas Berlusconi e Dell' Utri.
Senhor Presidente, intervenho para lhe perguntar se partilha da minha preocupação acerca do recente acórdão do Tribunal de Justiça Europeu no caso Bernard Connolly. Concordará comigo que se trata de uma tremenda afronta à liberdade de expressão e que contraria directamente a Carta dos Direitos Fundamentais? Caso afirmativo, solicito-lhe que escreva ao Tribunal de Justiça Europeu manifestando a nossa preocupação a este respeito.
Senhor Presidente, em Janeiro, dirigi-me à senhora Presidente, queixando-me de que, em Amesterdão, os voos eram continuamente cancelados. Nessa ocasião, afirmei que era cancelado um em cada dois voos. Ontem aconteceu de novo: uma vez mais, foi cancelado o voo proveniente de Amesterdão. Gostaria de solicitar ao senhor Presidente que resolvesse isto melhor com a Air France.
Senhor Presidente, a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural rejeita este pedido de urgência do Conselho. Somos de opinião que temos tempo para elaborar um relatório em devida forma. Não iremos retardar este relatório, pois os grupos políticos concordaram em que o terminássemos até Maio e o apresentássemos para votação no período de sessões de Maio; temos, portanto, tempo suficiente para tratar esta questão. Também não queremos a aplicação do processo de urgência, porque, como sabem, não obtivemos em Nice o direito de co-decisão em matéria agrícola para o Parlamento Europeu. Se aceitássemos agora a aplicação do processo de urgência, desistiríamos de ter uma participação e seríamos afastados. Mas somos também de opinião que o Conselho está muito dividido nesta questão e que compete ao Parlamento Europeu encontrar as propostas e as forma de compromisso decisivas; peço-vos, por conseguinte, que rejeitem este pedido de urgência.
(O Parlamento rejeita o pedido de aplicação do processo de urgência)
Lembro que ontem o Parlamento tomou a decisão de princípio de inscrever na ordem do dia uma declaração do Conselho e da Comissão sobre a epizootia da febre aftosa. Estando a ordem do dia extremamente sobrecarregada, a única possibilidade de inscrever este ponto sem suprimir outros é encurtar o período de perguntas. Assim, proponho-vos, de acordo com as outras Instituições, a seguinte alteração à ordem do dia da sessão de amanhã:
Das 17H30 às 18H15: declarações do Conselho e da Comissão sobre a epizootia da febre aftosa, seguidas de uma discussão de 30 minutos. Sugiro-vos igualmente que essas declarações não sejam seguidas da apresentação de propostas de resolução;
Dou agora a palavra para uma intervenção a favor e outra contra.
Senhor Presidente, penso que é uma boa proposta. Estivemos ontem a discuti-la. Entendemos, quase unanimemente, que devíamos alterar a decisão original da Conferência dos Presidentes por razões de actualidade. Quando se faz alguma coisa por razões de actualidade, é natural que outra coisa tenha de ficar a perder. Isso é evidente. Não é de bom grado que prescindimos do período de perguntas, mas se essa é a única possibilidade, apoio a decisão em nome do meu grupo.
Senhor Presidente, também não vejo outra possibilidade por agora, mas queria protestar contra o facto de cada vez mais se fazer do período de perguntas, por assim dizer, uma presa fácil do planeamento dos trabalhos, ou seja, de cada vez que se chega a um impasse, reduz-se o período de perguntas. Penso que isso não é correcto, pois o período de perguntas encontra-se garantido nos Tratados. É um direito parlamentar elementar. Creio que é impossível economizar sistematicamente à conta deste ponto. Os deputados entregam as suas perguntas no prazo exigido e têm igualmente direito a obter uma reposta às mesmas.
Senhora Presidente, desejo informar a assembleia de que hoje, no Reino Unido, é o Dia sem Tabaco. Numa altura em que morrem desnecessariamente meio milhão de cidadãos por ano devido ao tabagismo e, ainda assim, há 80% de fumadores que desejam deixar de fumar, espero que os colegas tenham por bem assinar a declaração escrita que solicita a instituição de um dia europeu sem tabaco. Só hoje, morrerão em consequência do tabagismo 1 500 cidadãos da UE. Tomemos, enquanto Parlamento Europeu, a iniciativa de impedir mortes como estas.
Obrigada, Senhora Deputada Stihler. Parece-me que os aplausos dos colegas demonstram que entenderam bem a sua mensagem e não duvido, nem por um momento, que todos irão aderir ao dia do não fumador britânico.
Senhora Presidente, gostaria apenas de perguntar se seria possível voltarmos a verificar se estão a ser observadas as normas em vigor nesta assembleia relativamente à proibição de fumar. No princípio da semana constatei que não era esse o caso. Insisto em que essas normas sejam aplicadas nesta assembleia com renovado vigor.
Agradeço-lhe, Senhor Deputado Watson. Verifico que a senhora deputada Banotti o ouviu, assim como os outros Questores, pelo que zelaremos por isso.
Senhora Presidente, como sabe, sou uma adversária deveras entusiástica do tabagismo. No entanto, gostaria de recordar aos meus colegas que podem fumar com toda a comodidade e longe de todas as outras pessoas no espaço reservado para esse fim, além à direita, junto da janela.
Segue-se na ordem do dia as declarações do Conselho e da Comissão sobre o processo "Pós Nice".
Saúdo a Presidente em exercício do Conselho, senhora Ministra Lindh, a quem dou imediatamente a palavra.
. (SV) Senhora Presidente, Senhores Deputados, " estou muito satisfeito com os passos concretos que foram dados... para incluir os cidadãos da Europa num debate que será decisivo para o futuro da Europa" . É assim que começa a primeira mensagem, da autoria de Russel Pickard, da Grã-Bretanha, que aparece na página da Internet sobre o futuro da Europa. O autor espera que o maior número possível de cidadãos venha a exprimir a sua opinião sobre questões fundamentais, tais como " Que espécie de Europa, nós - cidadãos da Europa - desejamos?" .
" Se queremos mudanças, sejamos nós a fazê-las" , escreve Vincente Garcia-Delgado Segués, de Espanha. " Agora, qualquer cidadão da UE pode dizer o que ele ou ela deseja - ou não deseja - e os dirigentes responsáveis da UE podem ter em conta os nossos desejos e esperanças" , escreve Ann Catherine Talbro, da Dinamarca. Kurt Linderoos, da Finlândia, propõe que cada cidadão da UE contacte 14 outras pessoas, uma por cada outro dos Estados-Membros, para discutir o futuro da Europa.
Na semana passada, o Vice-Presidente do Parlamento, senhor David Martin, os Primeiros-Ministros da Suécia e da Bélgica e o Presidente da Comissão, senhor Prodi, lançaram o debate sobre o futuro da Europa. Agora, Senhora Presidente, os dois Primeiros-Ministros e o Presidente da Comissão publicaram uma declaração comum e foi aberta a página da Internet, criada por iniciativa conjunta do Parlamento, do Conselho e da Comissão.
Com o lançamento da semana passada e com o debate de hoje, deixamos para trás o tema do " Pós Nice" e entramos no debate sobre o futuro da Europa. Este amplo debate sobre o futuro da Europa deverá ser seguido, de acordo com a Declaração de Nice, de uma nova Conferência Intergovernamental, em 2004. Durante o corrente ano, as Presidências sueca e belga, em colaboração com o Parlamento e a Comissão, irão promover amplas discussões com todas as partes interessadas: representantes dos parlamentos nacionais e da opinião pública, de escolas e universidades e da sociedade civil. Atribuiremos a maior importância àquilo que os vários grupos políticos na Europa, dentro e fora desta casa, têm para dizer.
É claro que neste debate têm de participar os jovens - é deles a Europa do futuro que estamos a discutir - bem como os países candidatos, porque também eles irão participar na construção da Europa do futuro. Todo este processo deve decorrer com a maior abertura possível. O nosso objectivo é o de aproximar a União e as suas instituições dos cidadãos
De acordo com as decisões de Nice, este processo deverá tratar, nomeadamente, das questões da delimitação de competências entre a UE e os Estados­Membros, por forma a reflectir o princípio da subsidiariedade, de qual será o estatuto da Carta Europeia dos Direitos Fundamentais, da simplificação dos Tratados, sem alterar o seu conteúdo, bem como do papel dos parlamentos nacionais na estrutura europeia.
Já na semana passada, quando iniciámos o debate numa das escolas da Europa, em Bruxelas, ficou bem claro que os interesses dos cidadãos vão muito para além das perguntas institucionais dadas como exemplo em Nice. Acredito que é correcto e importante conduzirmos um debate mais amplo sobre o futuro da Europa. Se quisermos começar esta discussão pelo lado certo, temos de fazer como os alunos da escola de Bruxelas e o autor da primeira mensagem na nossa página na Internet, colocando as perguntas fundamentais sobre as funções que desejamos que a União chame a si e sobre o papel que queremos que a União desempenhe, na Europa e no mundo.
Temos de ser capazes de mostrar aos nossos concidadãos que a Europa é uma força poderosa nas questões importantes: para podermos lidar com a globalização, para a defesa dos direitos humanos e da democracia, para uma política comum de asilo e de imigração, para o emprego e o crescimento em toda a Europa, para o combate ao crime, para o ambiente, o desenvolvimento sustentável e a segurança alimentar.
É importante que comecemos este debate por questões concretas, em que os nossos concidadãos se reconheçam. Deposito verdadeiras expectativas na contribuição do Parlamento para este debate, uma vez que são os senhores deputados que têm contacto directo com os vossos eleitores em toda a Europa. Esta casa já esteve muitas vezes à frente de muitos debates europeus importantes, sobre a abertura, o ambiente, o alargamento e a Carta dos Direitos Fundamentais, para citar apenas alguns exemplos. Agora é o momento de passarmos da discussão da forma à do conteúdo e substância.
Temos também, naturalmente, de voltar a discutir a melhor maneira de reformar as instituições e o método de trabalho da União. Gostaria de começar por dizer que o método comunitário, que tão importante papel tem tido na cooperação europeia, continuará a ter uma grande importância no futuro, ainda que, em determinados domínios, o complementemos com o novo método de cooperação aberta. Uma Europa forte pressupõe instituições fortes. Comprovei isso mesmo quando era ministra do Ambiente e tinha uma cooperação muito próxima com a Comissão e o Parlamento.
Gostaria de dizer também que, por parte da Suécia, temos uma posição aberta em relação às futuras formas de trabalho. Vejo virtudes e defeitos no modelo da " convenção" , a que alguns intervenientes se referiram como um modelo importante ou possível para o debate.
Senhora Presidente, estamos a iniciar um processo extremamente interessante. Em todo a União se discute o futuro da Europa. A discussão tem hoje lugar em Thermonfeckin, na Irlanda, na próxima semana será nas Ilhas Canárias, em Espanha, na semana seguinte em Kiruna, no extremo Norte da Suécia, e dias depois em Esparta, na Grécia.
Na próxima semana, este Parlamento vai promover, como a primeira de uma série de acções, um encontro com representantes dos parlamentos dos Estados­Membros e dos países candidatos. Conto estar presente nesse debate.
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0072/2001) de Lord Inglewood, em nome da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa aos seguros de vida (reforma) (COM(2000) 398 - C5-0351/2000 - 2000/0162(COD)).
Senhor Presidente, gostaria de dizer, em nome de Lord Inglewood, que o relator lamenta muito não poder estar aqui presente, mas que foi retido impreterivelmente no Reino Unido, por razões familiares e profissionais.
O presente relatório, que me congratulo por poder apresentar em seu nome e em nome da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, relaciona-se com um aspecto importante das competências da Comissão dos Assuntos Jurídicos, que deve promover, em nome do Parlamento, a simplificação e a qualidade da formulação dos instrumentos legislativos comunitários. Neste caso específico, a Comissão fez um trabalho importante, integrando e simplificando três textos relacionados com os seguros de vida. O texto original data de 1979 e além do processo de codificação, que consistiu na integração das alterações introduzidas ao longo desse período no texto legislativo, a razão deste relatório mais substancial reside no facto de a Comissão ter considerado necessário propor várias alterações, para reflectir a evolução registada entretanto no mercado e para melhorar a qualidade global e a fidelidade do texto.
Não vale a pena ocupar o tempo desta assembleia a falar dos pormenores técnicos relacionados com estes textos. Os especialistas na matéria quererão certamente consultar o texto da Comissão, e a Comissão apresentou uma exposição de motivos muito clara e muito útil, dirigida a todos aqueles que, ao contrário de Lord Inglewood, não são eméritos juristas - e foi nessa qualidade que o nosso relator desempenhou com tanto êxito a sua tarefa, analisando este texto em nome do Parlamento.
Atendendo ao trabalho que foi efectuado, as nossas funções aqui consistem apenas em assegurar que estas alterações de carácter predominantemente técnico não coloquem questões políticas. Lord Inglewood sondou o sector. Analisou com especial atenção o texto das seis alterações, para verificar se introduziam princípios que não eram abrangidos pelo âmbito de aplicação original da directiva, e certificou-se de que não era esse o caso. Portanto, no que se refere ao seu relatório, congratula-se por poder pedir o apoio da assembleia para a proposta da Comissão, aprovando-a sem mais alterações.
Como conclusão geral, diria que nós, na Comissão dos Assuntos Jurídicos, consideramos que a qualidade da formulação e a simplificação da legislação são aspectos importantes. Valerá a pena recordar aos colegas desta assembleia que trabalham com textos jurídicos que não podemos esquecer este princípio quando alteramos textos legislativos de qualquer tipo. Quando olhamos para o trabalho de outras comissões, nem sempre é evidente que os colegas se tenham preocupado com esta questão da simplificação. Em muitos casos, os textos resultantes do trabalho desta assembleia são excessivamente complicados. Ora este é um princípio importante - talvez seja uma questão incontroversa, mas o princípio da qualidade e da clareza dos instrumentos legislativos é importante. Peço o apoio da assembleia para este relatório, que constitui um bom exemplo desse processo.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, gostaria de aqui deixar duas reflexões a respeito do relatório Inglewood. Por um lado, congratulo­me com o princípio geral adoptado pela Comissão no sentido de codificar, de forma vinculativa, aqueles textos legislativos que, tendo já sido sujeitos a diversas alterações, deixaram de traduzir uma realidade homogénea e coerente.
Tendo, além disso, em conta o relatório que acabo de elaborar sobre a directiva relativa aos fundos de pensões, considero ainda mais urgente proceder à simplificação e incorporação das directivas relativas aos seguros de vida, que nos permitirá delimitar de forma mais clara as diferentes áreas de actividade e pilares. É possível que, com a aprovação da directiva relativa aos fundos de pensões, as companhias de seguros que actuam no âmbito do terceiro pilar e, por conseguinte, também estão sujeitas às directivas relativas aos seguros de vida, passem a ter que observar a directiva relativa aos fundos de pensões nos seus negócios na área dos planos de pensões profissionais. Uma vez que esta possibilidade exista, importa que os actos por nós aprovados sejam o mais claros, simples e transparentes possível. Por essa razão, o relatório Inglewood e o processo de simplificação e transparência por ele iniciado constitui um contributo importante para tornar os actos mais inteligíveis para os cidadãos e, consequentemente, para dar mais vida ao mercado interno.
Em nome do Parlamento Europeu, gostaria de dar as boas­vindas à Comissão dos Assuntos Europeus do Conselho Nórdico, chefiada pelo seu vice-presidente, o senhor Øysten Djupedal, que se encontra na tribuna oficial.
Estamos encantados por receber estes colegas parlamentares, que representam os cinco países nórdicos: Dinamarca, Finlândia, Islândia, Noruega e Suécia.
Esperamos que a vossa visita ao Parlamento Europeu seja agradável e frutuosa e que se repita brevemente.
A proposta de directiva que reforma as três gerações de directivas relativas aos seguros de vida constitui uma resposta à pressão do Parlamento, do Conselho, do sector e dos consumidores, ou seja, de todos os que têm de lidar no dia-a-dia com a complexidade da legislação comunitária em matéria de seguros.
O vosso objectivo consistiu em facilitar a compreensão e a aplicação das directivas relativas aos seguros, formulando-as num texto jurídico claro, coerente e completo. O senhor deputado Karas acaba de pedir que os textos legislativos sejam o mais claros e transparentes possível, e foi esse o objectivo da Comissão, quando elaborou o texto que vos é agora apresentado.
Além da codificação das disposições, foram consideradas necessárias algumas alterações menores, que não afectam a essência dos textos. O trabalho efectuado foi além de uma mera codificação, e é por isso que esta é uma versão "reformada" . Uma mera codificação do texto obrigaria a incluir um número importante de repetições, incongruências e disposições obsoletas.
Tenciono apresentar brevemente à Comissão e, caso a Comissão esteja de acordo, ao Parlamento uma outra proposta paralela de uma versão "reformada" (mais uma vez) das directivas relativas aos seguros dos ramos "não vida" . É evidente que o processo legislativo comunitário em matéria de seguros não vai parar devido a este trabalho de codificação. Estão a ser debatidas novas propostas que, depois de terem sido aprovadas, exigirão novas alterações das directivas reformadas. Não podemos impedir o crescimento da árvore legislativa, mas podemos podá-la e dirigi-la de modo a não se transformar num matagal, como aconteceu no passado. Estou muito grato à Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno do Parlamento e, nomeadamente, ao seu relator, Lord Inglewood, aqui representado pelo senhor deputado Harbour, pela eficiência com que trataram esta questão. O senhor deputado Harbour disse há pouco que este é um bom modelo para outros textos legislativos, e estou totalmente de acordo com ele. É um exemplo de eficiência, que o Parlamento poderá querer seguir noutras ocasiões.
O relator e o seu representante compreenderam que a proposta, apesar de ir além dos limites da mera codificação, não contém, efectivamente, alterações legislativas e que exige, portanto, um tratamento mais expedito do que uma proposta legislativa normal, e foi isso mesmo que aconteceu. Recomendaram aos deputados que aprovem esta proposta sem outras alterações, e convido o Parlamento a seguir essa recomendação do relator e a aprovar a proposta sem alterações.
A Comissão espera que a directiva seja aprovada brevemente, se possível numa única leitura no Parlamento, o que constituiria um excelente exemplo de um processo expedito.
Segue-se na ordem do dia as seguintes perguntas orais à Comissão:
B5-0015/2001, do deputado de Roo e outros, em nome do Grupo Verts/ALE,
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 15 de Março.
Caros colegas, tenho mais uma vez o triste dever de abrir o nosso período de sessões plenárias com a condenação da violência do terrorismo da ETA em Espanha.
Desde 15 de Março, como sabem, duas novas vítimas vieram infelizmente juntar-se à lista intolerável dos que, em Espanha, perderam a vida em atentados.
Na noite de 17 de Março, Santos Santamaría, membro dos mosso d'esquadra, a polícia regional catalã, foi morto pela explosão de uma viatura armadilhada em Rosas. A 20 de Março, Froílan Elespe, conselheiro municipal do partido socialista em Lasarte, foi morto por duas balas na cabeça.
Ao perpetrar estes assassínios, a ETA demonstra mais uma vez a que ponto despreza a democracia. As ameaças proferidas recentemente relativamente aos turistas inserem-se nesse mesmo contexto odioso.
Em cada uma destas funestas ocasiões, não pude deixar de manifestar, em meu nome pessoal e em nome do Parlamento Europeu, a nossa profunda simpatia e as nossas sinceras condolências às famílias das vítimas. Transmiti também às autoridades espanholas o nosso apoio.
Segue-se na ordem do dia a fixação da ordem dos trabalhos. Foi distribuída a versão final do projecto de ordem do dia do presente período de sessões, elaborada pela Conferência dos Presidentes no passado dia 29 de Março, nos termos do artigo 110º do Regimento. Foram propostas as seguintes modificações:
Quinta-feira: Presidente. Relativamente a quinta-feira, foram-me transmitidos dois pedidos de modificação, dizendo ambos respeito às questões actuais, urgentes e muito importantes, ponto III "Direitos do Homem". Em primeiro lugar, no que se refere à primeira rubrica intitulada "Irão", foi-me entregue um pedido do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas­Cristãos) e dos Democratas Europeus e do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus no sentido de essa rubrica ser retirada da ordem do dia.
Senhora Presidente, gostaria de justificar, em breves palavras, o nosso pedido. Não significa que assumimos uma atitude mais benevolente para com a situação que se vive no Irão, mas actualmente estão em curso conversações e negociações difíceis no sentido de melhorar a situação de alguns cidadãos iranianos que trabalham na embaixada alemã. Creio que este não é o momento certo para adoptarmos uma resolução que irá, possivelmente, perturbar este processo. As nossas convicções em relação às violações dos direitos do Homem mantêm­se inalteradas, mas creio que neste caso - e sublinho, neste preciso momento - não deveríamos realizar nenhum debate, nem aprovar qualquer resolução sobre esta matéria.
Algum colega deseja manifestar-se a favor da manutenção deste ponto?
Presidente. Recebi um segundo pedido que diz respeito à terceira rubrica intitulada "Violências contra religiosas católicas", o qual emana do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas­Cristãos) e dos Democratas Europeus e pede a retirada da mesma.
Senhora Presidente, trata-se, neste caso, de um problema grave, mas que na verdade se encontra circunscrito. No fim de contas, a questão está em que houve, em África, alguns religiosos que evidenciaram um comportamento que, evidentemente, é absolutamente errado e que de modo algum podemos apoiar. Todavia, não nos é lícito generalizar. Essa não é a política da Santa Sé. Não se trata, também, de uma questão urgente, uma vez que se refere a casos ocorridos no período de 1994-1995. Entretanto, o Vaticano também já tomou providências e instaurou o seu próprio inquérito, na sequência do qual foram tomadas medidas contra os padres em questão, e os dados foram tornados públicos. O meu grupo propõe, portanto, que não se inscreva este assunto na ordem do dia do debate sobre questões actuais, urgentes e muito importantes. É evidente que achamos absolutamente lógico, e que muito apreciaríamos, que nos fosse dado trocar, mais em pormenor, ideias sobre este assunto nas comissões parlamentares, porque é esse o local adequado, e não o debate sobre as questões urgentes.
Algum colega deseja manifestar-se a favor da manutenção deste ponto?
Senhora Presidente, o meu grupo compreende muito bem que este é um assunto extremamente sensível. A presente resolução também atacou com um pouco de largueza demasiada, quando, de facto, se devia restringir ao ponto relativo à violação de mulheres. Sou, de facto, francamente de opinião de que este assunto deve ser tratado no âmbito do debate sobre questões actuais, urgentes e muito importantes, uma vez que, no fim de contas, só há muito pouco tempo, designadamente, na semana passada, veio a lume que estas violações dos direitos da mulher não tiveram lugar apenas em África, mas em 23 países, em todo o mundo. Logo, não podemos minimizar a questão. O que, na qualidade de Parlamento, devíamos dizer sobre o facto não é tanto que ele ocorreu - isso acontece, designadamente, em todas as sociedades, independentemente da religião, e tanto no Ocidente como em qualquer outra parte -, mas que ele foi ocultado. Durante anos, negou-se, simplesmente, que houvesse qualquer problema. Penso que, na qualidade de Parlamento, nos devemos pronunciar sobre o assunto.
Repito-lhes que o texto que temos perante nós contém elementos que se encontram deslocados nesta resolução, motivo por que devemos retirá-los, de molde a que esta resolução se torne uma resolução específica, em que seja trazido à colação o problema da violação dos direitos da mulher em todo o mundo, perpetrada por padres católicos. Espero que os senhores possam apoiar-me nessa tarefa.
Senhor Presidente, na página 18 da acta, menciona-se que eu pedi ao senhor deputado Imbeni que tome uma posição, agora que se encontra em Cuba. Todavia, trata-se de o senhor deputado Imbeni fazer uma declaração em nome do Parlamento Europeu, de acordo com as resoluções sobre Cuba que o Parlamento Europeu sempre adoptou, o que fez pela última vez em 11 de Março de 1999. Em 21 de Março, o senhor deputado Imbeni - e era disto que se tratava na pergunta que, em seguida, me foi feita pelo senhor deputado Barón Crespo, na página 19 - declarou à Agence Presse que não tencionava fazer qualquer declaração. Não se trata de uma visita privada do senhor deputado Imbeni, trata-se de uma visita do senhor deputado Imbeni em nome do Parlamento Europeu. Esse o motivo por que insistimos em que o senhor deputado Imbeni faça uma declaração sobre a situação dos direitos do Homem em Cuba. Podemos fazer belas declarações no Parlamento Europeu, mas fazê-las no local é mais corajoso.
Caro colega, tomei nota das suas palavras. Recordo-me que a senhora Presidente lhe disse, ontem, que se ocuparia do assunto.
Senhor Presidente, lamento que este assunto tenha vindo novamente a debate. Já ontem o Presidente do meu grupo parlamentar enalteceu as qualidades e a frontalidade do nosso colega Renzo Imbeni, assim como a forma como defendeu os direitos humanos, aqui ou em qualquer parte do mundo. E lamentamos que mais uma vez seja feito um ataque a um vice­presidente desta câmara sem a possibilidade de ele aqui estar para se defender. Agradeço que esta minha intervenção fique registada em acta.
Muito obrigado, caro colega. Não tenho intenção de permitir um debate sobre este tema. Se houver mais pedidos de uso da palavra a este respeito, não os aceitarei. A senhora Presidente disse ontem claramente o que vai fazer. Com isto dou por encerrado este assunto.
Senhor Presidente, não tenho quaisquer observações a fazer sobre a acta, mas, infelizmente, perdi grande parte desta interessante discussão por não haver interpretação do neerlandês.
Lamento, cara colega, mas isso dificilmente se poderá alterar, pelo menos com efeitos retroactivos.
Se não há tradução neerlandesa, peço aos nossos serviços que alguém se ocupe do assunto. De momento, nada mais posso fazer.
Segue-se na ordem do dia a decisão sobre um pedido de aplicação do processo de urgência a uma proposta de regulamento do Conselho que altera o Regulamento (CE) nº 1251/1999 que institui um sistema de apoio aos produtores de determinadas culturas arvenses (COM(2001) 87 - C5-0083/2001 - 2001/0043(CNS))
A favor do pedido intervém agora o senhor deputado Graefe zu Baringdorf, presidente da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural.
Senhor Presidente, o que está em causa neste pedido de aplicação do processo de urgência é o facto de se pretender cultivar forragens proteicas e leguminosas nas superfícies retiradas de produção, e isso ainda no decurso deste ano. Trata-se de uma antiga exigência do Parlamento que, finalmente, é agora atendida. A Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural manteve negociações com a Presidência do Conselho para que esta regulamentação seja introduzida ainda este ano. A nossa comissão, por conseguinte, é a favor a aplicação deste processo de urgência. Esta é também uma possibilidade de proporcionar às explorações de bovinos afectadas pela crise desencadeada pela BSE uma compensação financeira, sem dessa forma sobrecarregar adicionalmente - sublinho, adicionalmente - o orçamento e, apesar disso, conceder-se-ia a estas explorações uma ajuda ao rendimento por intermédio das forragens. Isso irá deixar satisfeita a senhora Comissária Schreyer. Peço à assembleia que aprove este pedido.
Uma vez que ninguém deseja pronunciar-se contra este pedido, vamos passar à votação.
(O Parlamento aprova o pedido de aplicação do processo de urgência)
Senhora Presidente, no mês passado o nosso plenário aprovou uma resolução de condenação da tomada de oito reféns portugueses por parte da FLEC. Ontem a FLEC libertou um desses reféns portugueses, e eu gostaria de saudar esse gesto positivo da parte da FLEC e apelar para que mais sete gestos positivos se lhe possam seguir, ou seja, para que os outros sete reféns portugueses possam ser libertados.
Condenamos a tomada de reféns como método de acção política, e gostaríamos também de o sublinhar neste momento. Gostaríamos que a Senhora Presidente fosse nossa intérprete na seguinte iniciativa: dado que este refém português agora libertado vem numa situação de saúde bastante debilitada, pedimos à Senhora Presidente que intervenha junto da FLEC para que esta permita que uma organização internacional, designadamente a Cruz Vermelha, possa ter acesso imediato para avaliar das condições de saúde dos sete outros portugueses que ainda continuam reféns no enclave de Cabinda.
Como sabe, Senhor Deputado Seguro, eu intervim e acompanho o caso muito atentamente. Actuarei no sentido que o senhor acabou de referir.
No que respeita à eleição do Vice-presidente, prevista para o período de votação de hoje, informo que o Grupo do Partido dos Socialistas Europeus propôs a candidatura da senhora deputada Lalumière.
Resultados do Conselho Europeu de 23/24 de Março em Estocolmo, incluindo a situação no Médio Oriente
Segue-se na ordem do dia o relatório do Conselho Europeu e a declaração da Comissão sobre os resultados do Conselho Europeu de 23 e 24 de Março em Estocolmo, incluindo a situação no Médio Oriente.
. (SV) Senhora Presidente, Senhores Deputados ao Parlamento Europeu, vou apresentar-vos a minha leitura, que é também a da Presidência, da Cimeira de Estocolmo. A reunião foi constituída por duas partes, uma de seguimento do processo de Lisboa e outra de discussão sobre as relações externas da União. Houve ainda uma discussão, mais breve, sobre a política agrícola. Gostaria de começar por me referir ao processo de Lisboa.
A Cimeira de Lisboa definiu uma firme orientação para a União, no sentido de construir uma economia competitiva, dinâmica, que possa desempenhar um papel de líder a nível mundial e com coesão social. Na Cimeira de Estocolmo, acrescentámos quatro outros domínios ao processo de Lisboa. O primeiro refere-se à evolução demográfica na Europa. Esta evolução vai ter uma grande influência na agenda social que tem de ser formulada para a Europa. O desafio demográfico irá traduzir-se, gradualmente, em problemas ao nível das finanças públicas e em falta de mão-de-obra. Enfrentar este desafio é uma necessidade comum aos quinze Estados­Membros. Será preciso tomar medidas de grande envergadura, nomeadamente no domínio social. Estas medidas podem ser articuladas com a agenda social que a Presidência francesa lançou em Nice, com tanto sucesso. As questões sociais foram, portanto, integradas no processo de Lisboa.
O segundo domínio é o da biotecnologia. Os trabalhos de Lisboa centraram-se nas tecnologias da informação. Não iremos descurá-lo, porque continua a ser importante, mas, se queremos ser uma região e uma parte do mundo que ocupa um lugar de vanguarda no plano do desenvolvimento económico, temos de lhe juntar o da biotecnologia. Por conseguinte, esta tem de ser uma questão prioritária para a União. Não podemos ignorar os difíceis problemas éticos e morais que estão associados a esta tecnologia. Eles têm de constar da nossa discussão.
Em terceiro lugar, desejamos estabelecer uma articulação entre o desenvolvimento social, o desenvolvimento económico e o desenvolvimento ecológico. Não poderá haver uma coesão social sustentável nem um desenvolvimento económico consistente se não assentarem num desenvolvimento social ecologicamente equilibrado.
O quarto elemento que acrescentamos é o da participação, doravante, dos países candidatos no processo de Lisboa.
Estes quatro elementos foram, portanto, aduzidos, mas o processo de Lisboa é isso mesmo, é um processo e, como tal, evolui. É, pois, importante compreendermos que não podemos concretizar a agenda social e a liberalização económica de uma vez só. Irá acontecendo gradualmente. A orientação está definida e foi, mais uma vez, confirmada pelo Conselho Europeu de Estocolmo. Os objectivos que pretendemos alcançar são o pleno emprego e Estados de bem-estar activos.
No plano da liberalização económica, demos, em Estocolmo, mais um passo em frente. Não foi tão grande como a Presidência desejaria, mas foi um passo determinado no bom sentido.
Em primeiro lugar, temos a criação de um mercado interno europeu para serviços financeiros. O Conselho "Ecofin" de Estocolmo marcou uma grande evolução no domínio dos serviços financeiros e dos capitais de risco, evolução reforçada na reunião do Conselho Europeu.
Acordámos igualmente em avançar com a directiva relativa aos serviços postais. Também chegámos a acordo em acabar com os monopólios e abrir à concorrência os mercados do gás e da electricidade. Na realidade, não conseguimos fixar o calendário que desejávamos, mas essa abertura vai acontecer e reiteramos a nossa vontade de avançar nesse sentido. No Conselho Europeu travou-se um intenso debate sobre a seguinte questão: se alguns Estados­Membros abrirem à concorrência os seus mercados de gás e de electricidade, a prazo, tornar-se-á insustentável uma situação em que outros Estados­Membros o não façam. Iríamos cair, gradualmente, numa situação em que determinadas empresas monopolistas beneficiariam de lucros que poderiam utilizar em ofensivas nos mercados de outros países, já abertos à concorrência. Isto iria gerar, no interior da União, tensões difíceis de controlar. Por esse motivo, é importante que avancemos na desregulamentação dos mercados do gás e da electricidade, de acordo com os princípios propostos, mas respeitando o calendário estabelecido.
Em Junho, em Gotemburgo, será de novo abordada a questão do espaço aéreo europeu. Temos feito progressos nesta discussão e, também neste caso, estou muito esperançado em que chegaremos a um acordo sobre the single European sky, antes do final da Presidência sueca.
No domínio económico, contamos também transpor as directivas relativas ao mercado interno para as legislações nacionais, de forma a que 98,5 por cento das directivas estejam em aplicação até 2002.
Pretendemos também iniciar uma nova ronda da OMC. Salientámos a importância de que toda a actividade relacionada com a eEuropa se torne mais segura. Dissemos também em Estocolmo que queremos desenvolver o projecto GALILEO. É importante. Há ainda determinados aspectos que têm de ser esclarecidos, nomeadamente no que se refere ao financiamento, mas consideramos que se trata de um projecto socialmente útil, que deve avançar, e o mais rapidamente possível. Já amanhã, os nossos ministros dos Transportes irão discutir mais profundamente este assunto.
Decidimos ainda que as ajudas estatais susceptíveis de gerar distorções no mercado interno serão reduzidas, o mais tardar, até 2003. Para este efeito, será criado um painel de avaliação, um scoreboard, que ficará acessível a todos.
Estes foram, em traços gerais, os temas abordados na Cimeira de Estocolmo em matéria económica. Como já disse, foi um passo no bom sentido, mas ainda não chegámos à meta desejada. Trata-se de um processo, e o sentido da sua evolução não oferece dúvidas. Esta é a vertente económica do processo de Lisboa.
A outra vertente do processo é a da agenda social. A Europa que estamos a construir não pode ser uma Europa assente apenas na desregulamentação dos mercados, mas deve também traduzir uma vontade política de repartir os crescentes índices europeus de bem-estar de uma maneira justa, para que a vida dos nossos concidadãos seja mais rica. Nas conclusões da reunião de Estocolmo, a Presidência sueca fez um esforço constante para manter um equilíbrio entre a liberalização económica e a responsabilidade social
Na vertente social, foi definido um novo objectivo para o emprego: é, sobretudo, importante que nos concentremos no escalão dos que têm 55 anos ou mais - hoje, esse grupo representa 38% da força de trabalho europeia e em 2010 representará 50%. Temos um novo objectivo intercalar para o nível geral de emprego em 2005, que é atingir os 67% para todos e os 57% entre as mulheres.
Em 2052, deverão ter sido tomadas medidas no domínio das estruturas de acolhimento de crianças na Europa, com vista a contribuir para uma agenda social que permita aos jovens, homens e mulheres, conciliarem as responsabilidades de uma carreira profissional com as da família e de filhos.
No domínio da igualdade de oportunidades, os nossos esforços vão para a construção não apenas de uma Europa social mas também de uma Europa moderna. As diferenças salariais discriminatórias devem ser combatidas. Para esse efeito e para tornar essas diferenças mais visíveis, estão a ser elaborados indicadores. A directiva relativa à igualdade de tratamento deverá ser aprovada, as suas exigências intensificadas ainda este ano, o que será também um resultado da Cimeira de Estocolmo.
A Presidência comunica que existe uma observação por parte da Mesa: constatou-se que não se procedeu à correcção da versão espanhola do relatório Folias sobre a concessão de quitação pela execução do orçamento das outras instituições, como solicitado durante a votação. Por conseguinte, os serviços irão proceder à respectiva correcção do texto do nº 19 da resolução, adequando-o ao texto original, em língua grega.
da recomendação para segunda leitura (A5-0079/2001) da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, referente à posição comum adoptada pelo Conselho tendo em vista a aprovação da Directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a Directiva 79/373/CEE do Conselho relativa à circulação de alimentos compostos para animais e revoga a Directiva 91/357/CEE da Comissão (13292/1/2000 - C5­0002/2001 - 2000/0015(COD)) (relator: deputado Graefe zu Baringdorf);
da declaração da Comissão sobre o incentivo à produção de proteínas vegetais.
Senhor Presidente, Senhores Comissários, caros colegas, trata-se de uma peça teatral com fundo didáctico no que diz respeito à evolução política. De acordo com o entendimento do Parlamento, "declaração aberta" significa -não será preciso entrar em pormenores - que, de certo modo, deve estar escrito na respectiva saca o que a mesma contém, isto é, muito clara e inequivocamente. Em 1979, houve alterações no sentido de se optar por uma declaração encoberta, observando-se desde esta altura também a polémica, que está a decorrer nos Estados-Membros, mas também há anos aqui no Parlamento e na Comissão.
Os serviços competentes da Comissão tentaram convencer-nos, até apresentarem a sua proposta, que se trata de uma declaração aberta, até que acabaram por desmentir esta apreciação com a sua própria proposta. A seguir, nós, no Parlamento, aprovámos esta proposta de qualidade, introduzindo algumas melhorias - pretendíamos, por exemplo, uma lista positiva. Esta passou depois para o Conselho, onde houve manigâncias que tiveram como resultado uma declaração de certo modo semiaberta. Com efeito, do Conselho não se podia esperar outra coisa. O que nos desiludiu foi o facto de a Comissão ter adaptado às exigências do Conselho a sua proposta que, sem dúvida, era sensata e exigia obrigatoriamente a declaração aberta.
Entretanto, o relator teve contactos com todas as associações que actuam neste sector: as cooperativas, em particular, a associação da indústria de alimentos compostos para animais e a associação alemã Raiffeisen. Todas insistiram em evidenciar que esta declaração aberta, no fundo, não é admissível e exequível neste contexto, que agora teve continuidade no Conselho, depois de as associações não obterem êxito no Parlamento. O Conselho e, como já disse, também a Comissão reagiram nesta conformidade.
Estamos agora perante uma situação em que existe uma declaração encoberta, semiaberta. Curiosamente, também o ex-ministro da República Federal da Alemanha deu a sua colaboração. Mais tarde, porém, solicitou que constasse em acta que ele, em princípio, optava pela declaração aberta. Quando na Alemanha se iniciaram as turbulências em torno da BSE, este ministro escreveu-me, dizendo que eu, como relator e presidente da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, deveria providenciar no sentido de esta declaração aberta ser imposta sem reticências. Portanto, precisamente aquele ministro que tinha acabado de aprovar a declaração semiaberta! Uma autêntica peça teatral didáctica acerca da cultura política!
Agora estamos perante outra situação nos Estados-Membros, em especial na Alemanha, pois voltamos a ter uma onda de agitação devido à BSE. Agora aparecem todos aqueles que dantes tinham o pé no travão, afirmando: "imponham agora impreterivelmente a declaração aberta!" É esta, de momento, a nossa tarefa. Vamos manter - e é esta a minha proposta - a proposta original da Comissão com as nossas alterações. Nós, no Parlamento, vamos impor a declaração aberta. Vamos negociar com o Conselho e, se for necessário, vamos deixar fracassar no Parlamento, imputando a responsabilidade ao Conselho, se fracassar aquilo que, entretanto, todos os grupos políticos pretendem.
Por esta razão, Senhor Comissários responsáveis por esta questão, deverão preparar-se para a aprovação da minha proposta - assim o espero - por parte deste Parlamento. Espero que a Comissão fique do nosso lado e apoie efectivamente as nossas posições nas negociações que terá de iniciar com o Conselho - uma vez que temos o processo de co-decisão - no papel de mediador que terá de assumir. Estamos na direcção certa. Pretendemos a declaração aberta sem qualquer concessão e também pretendemos a lista positiva. Senhor Comissário Byrne, neste caso impomos, com a nossa alteração, um objectivo à Comissão. Pretendemos que até finais do ano em curso haja pelo menos uma proposta por parte da Comissão, já que sabemos que não é possível apresentá-la imediatamente, proposta essa que nos venha pelo menos sinalizar qual a direcção a tomar. Como vêem, também a este respeito estamos dispostos a fazer compromissos.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, minhas Senhoras e meus Senhores, não pretendo agora tomar posição em relação àquilo que o deputado Graefe zu Baringdorf acaba de expor, dado que será David Byrne que tomará posição sobre o assunto no final do debate. Quero fazer uma declaração sobre a questão do chamado défice de proteínas vegetais. Em 4 de Dezembro último, a Comissão foi convidada pelo Conselho de Ministros da Agricultura a analisar a situação do mercado de plantas proteaginosas, tirando daí as respectivas ilações. Neste convite ficou ainda assente que as eventuais propostas da Comissão se deverão inserir no âmbito das previsões financeiras acordadas em Berlim.
O Conselho Europeu de Nice precisou, alguns dias depois, esta obrigação da Comissão e instou-a a que procedesse a uma análise circunstanciada da oferta e da procura de plantas oleaginosas e proteaginosas sob rigorosa observância das imposições de carácter financeiro definidas em Berlim. A Comissão aceitou de bom grado este convite, tendo analisado pormenorizadamente as questões levantadas e resumido o resultado num documento de trabalho e numa comunicação dirigida ao Conselho e ao Parlamento. O que é que está em causa?
Em 2000, foram produzidas cerca de 3 milhões de toneladas de farinha de origem animal, das quais cerca de meio milhão de toneladas foi exportado para países terceiros e ainda cerca de meio milhão de toneladas foi utilizado para a produção de alimentos para animais de companhia. As restantes 2 milhões de toneladas foram utilizadas na alimentação de suínos e de aves. Por decisão do Conselho de 4 de Dezembro último, foi proibida a utilização de rações desta natureza, de proteínas de origem animal na alimentação de todos os animais de produção agro-pecuária. Como é sabido, até à data, tinha sido proibida apenas para os ruminantes.
A questão crucial é agora a seguinte: constituirá um problema substituir a falta destas quantidades de farinha de origem animal por proteínas vegetais e qual será o melhor procedimento? Porém, para poder avaliar devidamente a alteração da procura de alimentos para animais, temos de lançar primeiro um olhar sobre a evolução do consumo e da produção de carne. A análise contida no documento de trabalho baseia-se no pressuposto de que, de acordo com as experiências obtidas durante a crise da BSE em 1996, o consumo de carne de bovino per capita só recuperará mais ou menos nos próximos três ou quatro anos. Contudo, é de prever um aumento do consumo e da produção de carne de suíno e de aves. Por conseguinte, são dois os factores que determinam a procura de rações na produção de suínos e de aves - por um lado, a falta de farinha de origem animal e, por outro, o aumento previsível da produção.
Para substituir a farinha de origem animal nas rações para suínos e aves, pensa-se em primeiro lugar na soja triturada, sendo de considerar, a par disso, também a colza e sementes de girassol trituradas, a ervilha forrageira, favas, tremoços, mas também cereais, se bem que nos cereais o teor em proteínas seja relativamente reduzido. Na prática, a composição dos alimentos para animais é determinada pelos preços das matérias-primas, pela sua disponibilidade, bem como por pressões de ordem técnica.
Os efeitos combinados de todas estas variáveis são de difícil previsão e ainda mais difícil é isolar as alterações provocadas pela proibição das adaptações normais ao mercado ou das repercussões de outras medidas políticas. No que diz respeito à relação actual dos preços entre cereais e soja, haverá três reacções principais por parte da indústria de alimentos para animais e também por parte dos agricultores. Primeiro: uma vez que os preços das oleaginosas trituradas são sensivelmente superior aos dos cereais, a percentagem de componentes ricos em proteínas será reduzida à quantidade fisiologicamente necessária. Consequentemente, a quantidade total de proteínas, nos alimentos compostos para animais em bruto, deverá baixar em relação aos anos de 1998 e 1999, quando os preços da soja eram extremamente baixos.
Segundo: a percentagem de cereais nos alimentos para animais certamente irá aumentar. Com efeito, os cereais fornecem em princípio mais energia e menos proteínas, mas com um teor médio em proteínas de 10 a 12%, as 5 milhões de toneladas de cereais que, em relação ao ano transacto, serão utilizadas a mais no ano em curso na alimentação animal, fornecerão cerca de meio milhão de toneladas de proteínas em bruto.
Terceiro: os défices remanescentes serão supridos essencialmente por meio de importações adicionais de soja triturada. Face à sensível diminuição da quantidade total utilizada e da quantidade suplementar proveniente de cereais, é de prever que venham a ser necessárias cerca de um a um milhão e meio de toneladas de soja.
Quais foram as opções que examinámos para suprir o défice previsível? Primeiro, analisámos a hipótese de aumentar a ajuda às oleaginosas para 74 euros por tonelada, em vez de a manter - como ficou decidido na Agenda 2000 - ao mesmo nível dos cereais, ou seja, ao dos 63 euros por tonelada. O inconveniente desta opção é que assim voltar-se-ia a introduzir para as oleaginosas a ajuda específica para determinadas culturas, estando depois a produção novamente sujeita ao limite máximo estabelecido pelo acordo de Blair House. Além disso, esta opção implica um gasto de cerca de 1 270 euros por tonelada em ajudas suplementares para sucedâneos de soja triturada, isto é, seis vezes mais em ajudas adicionais do que custa actualmente a soja triturada. Para esta variante, os custos orçamentais ascenderiam a 475 milhões de euros por ano.
Como segunda hipótese analisámos a possibilidade de aumentar em 6 euros a ajuda ao cultivo de ervilhas, feijão e tremoços. Optámos pelos 6 euros porque um tal aumento ficaria coberto pela cláusula de paz da OMC. As simulações demonstram que, com a actual relação de preços entre proteaginosas e cereais, este aumento apenas teria como consequência um aumento muito limitado das superfícies cultivadas, implicando evidentemente também maiores custos adicionais do que implica a importação adicional de soja, dado que todas as culturas terão de receber uma ajuda mais elevada.
Em quarto lugar, avaliámos as possíveis consequências da cultura de proteaginosas nas terras retiradas da produção. Se nestas terras se cultivasse plantas que no mercado fizessem concorrência aos cereais e às oleaginosas, poder-se-ia pôr em causa a classificação blue box dos prémios por superfície na cerealicultura, independentemente do facto de um passo desta natureza encontrar duras críticas a nível internacional.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 5 de Abril de 2001.
A ordem do dia foi fixada a 2 de Abril, mas fui consultada sobre as seguintes modificações:
Quarta-feira: A Comunicação da Comissão versará sobre a parceria com as Nações Unidas nos domínios do desenvolvimento e dos assuntos humanitários. Esta declaração será apresentada pelo senhor Comissário Nielson.
Segunda informação: a Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno aprovou em 11 de Abril o relatório do senhor deputado MacCormick relativo ao pedido de levantamento da imunidade parlamentar da senhora deputada Jeggle. Nos termos do nº 6 do artigo 6º do Regimento, este relatório é inscrito automaticamente na ordem do dia. Seguir-se-á imediatamente ao relatório do senhor deputado Zimeray relativo ao pedido de levantamento da imunidade parlamentar do senhor deputado Voggenhuber.
Senhora Presidente, nos termos do disposto no nº 6 do artigo 6º do Regimento, os relatórios da comissão relativos à imunidade dos deputados serão inscritos em primeiro lugar na ordem do dia. Acontecimentos recentes recordam­nos que os problemas referentes à imunidade não são meras questões formais, mas têm a ver com a matéria de fundo das grandes questões da democracia na Europa e mesmo a Senhora Presidente aludiu, de facto, a esse aspecto.
Tem a certeza que é conforme ao nº 6 do artigo 6º do Regimento tratar destas questões relativas à imunidade depois da comunicação da Comissão, que parece ter sido inscrita em primeiro lugar na ordem do dia, antes das questões que se prendem com a imunidade? É uma interpretação correcta do artigo 6º?
Senhor Deputado MacCormick, tem toda a razão, mas o seu pedido foi atendido, já que os três relatórios relativos aos levantamentos de imunidade estão inscritos no início da ordem do dia, após a Comunicação da Comissão e antes do relatório do senhor deputado Cashman sobre o acesso do público aos documentos.
Senhora Presidente, se bem percebi, a questão relativa à situação dos grevistas da fome nas prisões turcas não se encontra inscrita na ordem do dia de hoje.
Sim, Senhor Deputado Wurtz, é um facto. O Conselho considerou não estar apto a assegurar essa comunicação. Na ausência do Conselho, como é óbvio, não teria muito interesse debater o assunto. Em contrapartida, o Conselho declara-se disponível para a sessão de 14 de Maio.
Senhora Presidente, considero que essa resposta - não da sua parte, Senhora Presidente, mas da parte do Conselho - é inadmissível e não devemos aceitá-la.
(Aplausos da esquerda) Quando lhe escrevi, em 25 de Abril, a senhora emitiu aliás, a título pessoal, um parecer favorável. Creio saber que o conjunto dos grupos políticos também estavam de acordo. Nessa altura, já tinham morrido 17 prisioneiros. Entretanto, registaram-se mais duas mortes. Há mais 160 em estado crítico. Considero que a resposta do Conselho visando adiar este debate para uma qualquer data posterior constitui uma resposta burocrática inaceitável. Não podemos esperar pelo aumento do número de vítimas das greves da fome - aumenta todos os dias - sem assumirmos as nossas responsabilidades.
Uma vez que vai estar presente - se as minhas informações são correctas - o Ministro sueco da Justiça para debater o relatório Cashman, não podemos acreditar que ele não aceite responder ao nosso pedido, a saber, que dirija ao Governo turco um pedido veemente no sentido de este reiniciar as negociações com os representantes desses prisioneiros para que esta dramática hecatombe possa parar.
Obrigada, Senhor Deputado Wurtz. Para completar a sua informação, quem estará presente será a senhora Ministra Lejon, Ministra para a Democracia e a Administração. O Ministro Danielsson encontra-se neste momento em missão na Coreia, pelo que o único Ministro disponível é a senhora Ministra Lejon, que considera não poder abordar esse debate.
Senhora Presidente, teria evidentemente sido bom que tivéssemos podido debater hoje esta questão urgente. Gostaria de chamar a sua atenção, e também a da Assembleia, para o facto de que o senhor deputado Cohn-Bendit e, em certa medida, eu próprio estivemos na Turquia nos últimos dias no âmbito de uma acção muito espontânea. O senhor deputado Cohn-Bendit é, com efeito, presidente da delegação que em Junho visitará a Turquia e as prisões desse país. Aliás, tivemos hoje uma reunião a este respeito.
Nestes últimos dias passados na Turquia, o senhor deputado Cohn-Bendit e eu próprio - na medida em que estive presente - expusemos de forma muito clara e inequívoca o ponto de vista deste Parlamento ao Governo, ao Ministro da Justiça e ao Ministro dos Assuntos Europeus, mas também às organizações responsáveis por esta greve de fome, às organizações de defesa dos direitos humanos e aos deputados. Não queria deixar de mencionar este facto. Tendo em conta a urgência da situação, tentámos, mediante uma acção muito espontânea, expor a opinião deste Parlamento ao Governo e ao Parlamento turcos, bem como às organizações de defesa dos direitos humanos.
Senhora Presidente, a confirmar-se, lamentamos a ausência do Conselho, hoje, nesta assembleia. Sabemos muito bem que o pedido de presença de um representante do Conselho chegou muito tarde. Por isso, a minha intenção não é criticar a Presidência sueca enquanto tal, mas dizer o seguinte no que diz respeito ao futuro, Senhora Presidente: do mesmo modo que esperamos que a Comissão esteja presente durante as sessões do Parlamento Europeu, também deve ser possível, de futuro, que o Conselho de Ministros esteja disponível para fazer declarações quando o Parlamento Europeu reúne em Bruxelas ou em Estrasburgo.
Senhor Presidente, como sabe, hoje é o décimo primeiro Dia Internacional da Liberdade de Imprensa. São numerosos os nossos colegas para quem é importante, neste dia, reafirmar a sua solidariedade com este combate, aliás bastante útil já que, segundo a associação "Repórteres sem fronteiras" , hoje há menos jornalistas detidos e menos meios de comunicação censurados do que há um ano.
Ainda assim, é longa a lista de fontes de pressão e de opressão contra os jornalistas. Aos Estados que a associação "Repórteres sem fronteiras" aponta, como a Birmânia, a Síria, a China, a Etiópia, a Tunísia e muitos outros, vêm acrescentar-se as mafias, os grupos terroristas, os movimentos integristas. E, nestes últimos dias, recebemos a triste notícia de que Brice Fleutiaux, o repórter francês mantido como refém durante longos meses na Chechénia e a favor do qual, aliás, interviemos, não conseguiu ultrapassar a depressão que se seguiu ao seu encarceramento e pôs termo à vida. Penso, portanto, que este dia deve constituir ocasião para relançar o nosso empenhamento colectivo a favor desta dimensão indispensável da democracia.
Sem a menor dúvida, Senhor Deputado Wurtz. Tomamos a devida nota desta declaração que acaba de fazer.
Senhor Presidente, intervenho para solicitar à senhora Presidente do Parlamento que envie uma carta ou adopte as medidas que considerar oportunas face à situação neste momento vivida pela comunidade afro-colombiana na costa ocidental da Colômbia. Em Dezembro, um grupo de colegas e eu própria enviámos para lá uma carta, pois estavam a ser dirigidas ameaças a esta comunidade. Antes de ontem, foram assassinadas sete pessoas da comunidade afro-colombiana; tenho aqui comigo os nomes e as idades das vítimas. E o mais grave é que centenas de outros membros desta comunidade permanecem sob ameaça.
Já não temos tempo de enviar outra carta ao Presidente Pastrana. Creio, porém, que as boas diligências da senhora Presidente do Parlamento poderiam ajudar a divulgar o problema e a pôr um travão a estes assassínios. Assim, Senhor Presidente, solicito que a Presidência do Parlamento dirija uma carta ao Presidente Pastrana e às Instituições da União Europeia, a fim de chamar a sua atenção para a violência de que é vitima a comunidade afro-colombiana e procurar evitar um agravamento da situação.
Muito obrigado, Senhora Deputada González Álvarez. Sendo habitualmente protagonista na defesa dos direitos humanos na América e noutros países, a senhora deputada bem sabe que o Parlamento acompanha sempre com muita atenção estes problemas.
Transmitirei à senhora Presidente do Parlamento o seu pedido no sentido de ela se dirigir ao Governo da Colômbia, a fim de se poder equacionar e resolver este gravíssimo tipo de problemas.
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0127/2001) do deputado Katiforis, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre a avaliação anual da execução dos programas relativos à estabilidade e à convergência.
Tem a palavra o relator, senhor deputado Katiforis, durante sete minutos.
Senhor Presidente, os programas relativos à estabilidade e à convergência hoje em apreço na nossa assembleia constituem a segunda actualização dos programas originais apresentados pela primeira vez em 1999 por 14 Estados-Membros, com excepção da Grécia, que apresentou este ano o seu primeiro programa.
Permitam-me que comece por este último, que faz referência a situações que são características e que certamente me são muito familiares. Estes programas fazem parte do mecanismo de controlo e de imposição da disciplina imposta pelo pacto de estabilidade, de um acordo de disciplina orçamental que tem como dois principais objectivos garantir um défice orçamental anual não superior a 3%, bem como criar um equilíbrio ou excedentes no período de um ciclo económico completo. Se em 1993 alguém dissesse à Grécia que ao fim de apenas 7 anos a sua economia teria atingido estes objectivos, não o levaria a sério. A Grécia era conhecida como o país da inflação ­ 13% em 1993 ­ e dos défices ­ mais de 14% do PIB em 1993. Era o exemplo a evitar na União Europeia. Poucos acreditavam que pudesse superar essas situações. No entanto, como reconhece também o Conselho, em vez de um défice, a Grécia prevê para 2001 um excedente de meio ponto percentual do PIB, o qual aumentará 1,5% em 2002 e 2% em 2003. Por outro lado, em vez dos 13%, prevê uma inflação de apenas 2,3%. Com o seu consentimento, Senhor Presidente, insisto um pouco nestes aspectos porque a adesão da Grécia à cultura da estabilidade dos preços e da estabilidade orçamental foi talvez o último passo que marcou o êxito desta política em toda a Europa.
Esta mudança espectacular do último Estado-Membro a conseguir satisfazer os critérios de Maastricht caracteriza de um modo geral o clima de estabilidade monetária e orçamental que reinou na Europa graças aos esforços de todos para apoiar a moeda única. Na resolução que vos propõe, a Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários reconhece e aplaude o facto de se ter alcançado a estabilidade orçamental e a estabilidade dos preços. Assinala que a ligeira ultrapassagem do objectivo fixado para a inflação pelo Banco Central Europeu não se deve a debilidades económicas internas mas a choques externos (preço do petróleo, depreciação do euro face ao dólar). Assinala igualmente que a manutenção do equilíbrio orçamental e, consequentemente, a estabilidade monetária a médio prazo só podem ser conseguidas com base numa economia europeia vigorosa que tenha como principal característica o aumento máximo da produção.
A taxa média de crescimento atingiu os 3,3% em 2000, com a Áustria a registar 3,5%, a Finlândia 5,2% e a Grécia 4,1%, com a Irlanda a obter a taxa espantosa de 10,7%, o Luxemburgo 8,3%, os Países Baixos 4,5%, Portugal 3,3% ­ mesmo em cima da média europeia ­, a Espanha 4%, a Suécia 3,9%. Infelizmente, estas taxas de crescimento não vão continuar. A alta dos preços do petróleo, o aumento das taxas de juro e o abrandamento da economia americana obrigaram a uma revisão das previsões iniciais que aponta para taxas entre os 2,4% e os 2,8%. Nestas condições, não podemos esperar para o corrente ano a mesma facilidade, os mesmos excedentes orçamentais de 2000, mas isso não significa que vamos ter défices. Logo, reveste-se de particular importância a boa organização e utilização das despesas públicas a fim de apoiar o crescimento, especialmente se tivermos em conta os objectivos de longo prazo de Lisboa: recuperação do pleno emprego no prazo de dez anos, aumento do nível de participação da população na força de trabalho para 70%, obtenção de uma taxa média de crescimento económico de 3%, reorganização do Estado social e promoção da economia europeia à primeira linha da economia do conhecimento.
Os programas de estabilidade apresentados dão indicações de que os Estados-Membros têm consciência dessas necessidades. Destinaram os excedentes criados à amortização da dívida pública, à redução dos impostos e ao aumento dos investimentos públicos e, mais a longo prazo, à estabilidade do sistema público de pensões, a qual tem merecido grande atenção, sendo alguns dos seus recursos canalizados para um fundo de reserva.
Todos estes meios de aproveitar a sólida situação fiscal são aceitáveis e têm o apoio da Comissão dos Assuntos Económicos, mas de forma desigual. O Conselho considera uma prioridade básica a redução da dívida pública, não faz objecções relativamente aos investimentos públicos, desde que não impeçam a redução da dívida, e parece opor-se às reduções de impostos. Pela nossa parte, porém, consideramos que a obtenção e a forma de utilizar os excedentes primários não é uma questão de princípio mas uma questão de conveniência política que deve ser analisada à luz das condições actuais e das necessidades da gestão económica. Na situação actual, caracterizada pela ameaça de uma grave recessão na economia dos Estados Unidos, assim como pela permanente necessidade de aumentar a taxa de crescimento potencial na Europa, parece-nos que a amortização da dívida e a redução dos impostos são menos importantes do que o financiamento do investimento público, evidentemente em orçamentos equilibrados e não deficitários, com o objectivo não só de sustentar um crescimento que dá sinais de fadiga mas também de impulsionar as mudanças estruturais necessárias à transição para uma economia moderna, tecnologicamente pioneira e de pleno emprego na Europa. É preciso não esquecer que a redução das altas taxas de desemprego pressupõe a sólida obtenção de uma taxa de crescimento de 3%, um objectivo que não podemos considerar como tendo sido atingido de forma permanente na nossa economia.
Para finalizar, Senhor Presidente, também gostaria de dirigir um pedido ao Comissário, porquanto a Comissão dos Assuntos Económicos está preocupada com o facto de a Comissão persistir em não transmitir à comissão competente do Parlamento as avaliações técnicas pormenorizadas de cada programa e reitera o seu pedido relativo à elaboração de um calendário mais harmonizado para a apresentação dos programas por parte dos Estados-Membros, a fim de permitir uma maior comparação entre os mesmos e, neste contexto, solicita ainda uma participação plena e atempada do Parlamento Europeu.
Senhor Presidente, caros colegas, em primeiro lugar, gostaria de agradecer sinceramente ao colega Katiforis pelo seu relatório. De que trata este relatório? Em Maio de 1998, foram tomadas as decisões decisivas respeitantes à concretização da União Económica e Monetária. Nessa altura, a União Económica e Monetária, bem como a introdução de uma moeda europeia, tornaram­se irreversíveis. Quais eram, nessa altura, os princípios fundamentais? Primeiro, a independência do Banco Central Europeu, de forma a garantir a estabilidade monetária e, em segundo lugar, o Pacto de Estabilidade e Crescimento, com o objectivo de assegurar que a moeda europeia não possa ser ameaçada através dos orçamentos. Com efeito, o primeiro objectivo prosseguido na introdução da moeda europeia - este ponto é em especial válido para o meu grupo -, consistiu numa moeda estável para a Europa.
Agora, temos diante nós o relatório do colega Katiforis sobre a concretização do Pacto de Estabilidade e Crescimento. Temos de nos lembrar daquilo que este Pacto de Estabilidade e Crescimento exige. Exige orçamentos equilibrados ou excedentários nos países que continuam ainda a estar demasiado endividados.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 3 de Maio de 2001.
Caros colegas, como sabem, até mesmo durante a campanha eleitoral no País Basco o terrorismo da ETA atingiu a Espanha, com o assassínio, a 6 de Maio, em Saragoça, de Manuel Giménez Abad, presidente do Partido Popular de Aragão, e a explosão, a 11 de Maio, de um automóvel armadilhado em Madrid, com o aflitivo balanço de 13 feridos. Manifestei imediatamente, em meu nome pessoal e no do Parlamento Europeu, a nossa profunda simpatia e as nossas sentidas condolências à família de Manuel Giménez Abad. Transmiti também o nosso apoio às autoridades espanholas.
Uma coisa pelo menos ressalta claramente dos resultados das eleições que se desenrolaram no País Basco espanhol: o povo basco, que se mobilizou para se deslocar às urnas, rejeita a violência. Neste momento, só posso esperar que a mensagem seja compreendida por todas as forças políticas.
Segue-se na ordem do dia a fixação da ordem dos trabalhos. Foi distribuída a versão final do projecto de ordem do dia do presente período de sessões, elaborada pela Conferência dos Presidentes na sua reunião de quinta-feira, 10 de Maio, nos termos do artigo 110º do Regimento. Foram propostas as seguintes modificações:
Relativamente a segunda, terça e quarta-feiras, não foram apresentados pedidos de modificação.
Quinta-feira: No que respeita ao debate sobre questões actuais, urgentes e muito importantes, foram-me entregues dois pedidos de modificação:
Ponto III, "Direitos do Homem", um pedido de que a segunda rubrica, intitulada "Guatemala", seja substituída por uma nova rubrica intitulada "Situação dos direitos do Homem nos Camarões". Este pedido foi-me transmitido pelo Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia.
(O Parlamento manifesta a sua concordância)Ainda sobre quinta-feira, ponto V "Exploração ilegal de reservas naturais na República Democrática do Congo", o Grupo da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde requer a substituição deste ponto por um novo ponto intitulado "Inundações em França".
Senhora Presidente, do mesmo modo que, como grupo, acabamos de votar na questão relativa aos Camarões, partimos do princípio de que outros grupos nos irão ajudar a inscrever na ordem do dia do mês que vem a Guatemala e a posição do seu Bispo Auxiliar Rios Monti, bem como as gravíssimas violações ali perpetradas contra os direitos do Homem. Queríamos também propor que, no próximo mês, apreciássemos esta questão, relatórios muito importantes e a situação no Congo, uma vez que, como UE, nela estamos muito directamente envolvidos e que, aparentemente, ainda é possível fazê-lo também no próximo mês. E, nesse caso, procedemos agora à análise da grave situação das inundações ocorridas em França. Logo, estamos de acordo com a proposta de substituição.
Caro colega, tomo de boa vontade nota da sua declaração, mas, como sabe, é a Conferência dos Presidentes que irá debruçar-se sobre a situação que o senhor descreve. Parece-me, olhando para os presidentes de grupos, que existe um certo consenso em torno do que o senhor acaba de propor. Penso, de facto, que se pode considerar que as coisas poderão orientar-se nesse sentido.
(O Parlamento manifesta a sua concordância) Relativamente a quarta-feira, dia 30 e a quinta-feira, dia 31 de Maio de 2001: não foram apresentados pedidos de modificação.
Senhora Presidente, tenho um ponto de ordem relativamente à pena de morte nos Estados Unidos. Gostaria de lhe pedir que escrevesse, se é que ainda não o fez, ao Presidente Bush dos Estados Unidos, solicitando-lhe que a sentença de morte contra Tim McVeigh, o terrorista de extrema-direita envolvido na bomba de Oklahoma, seja comutada para prisão perpétua.
Este pedido tem por base a nossa oposição de há muito à pena de morte nos Estados Unidos, mas neste caso particular é reforçado pela evidência crescente de que a bomba não foi colocada por um tresloucado bombista solitário, mas antes fez parte de uma conspiração da ala de extrema-direita do Exército Republicano Ariano. Executar McVeigh nesta fase seria frustrar a busca da verdade e da justiça e servir os interesses e a ideologia daqueles que estão implicados no crime.
Como certamente saberá, decidimos aceitar a co-organização de um congresso extremamente importante que irá realizar-se em Junho sobre a abolição universal da pena de morte. Tomámos esta decisão no seio da Mesa e no âmbito da Conferência dos Presidentes, avançando assim no sentido que propõe. A sessão solene terá mesmo lugar, a título perfeitamente excepcional, no hemiciclo do Parlamento Europeu, de modo a marcar o nosso envolvimento.
Senhor Presidente, é para um ponto de ordem. Todos os cartões de voto desapareceram das bancadas do nosso grupo. Tratar-se-á porventura de uma tramóia do Grupo PPE-DE para ganhar a próxima votação, mas o que é facto é que algo de errado se passou.
Ontem à tarde teve lugar neste hemiciclo uma reunião da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor. Agora os cartões de voto irão certamente ser restituídos.
Senhor Presidente, ontem à tarde estive aqui presente, tendo, inclusive, falado na sessão plenária. Todavia, o meu nome não figura na lista de presenças.
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0165/2001) do deputado von Wogau, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre a Recomendação da Comissão relativa às orientações gerais das políticas económicas dos Estados-Membros e da Comunidade em 2001 (COM(2001)224 - C5-0169/2001 - 2001/2081(COS)).
Senhor Presidente, caros colegas, no dia 1 de Janeiro de 2002, inicia-se uma nova etapa histórica nos anais da integração europeia. Doze Estados soberanos trocarão as respectivas moedas nacionais por uma moeda europeia comum. A partir dessa data, os cidadãos desses doze Estados-Membros passarão a servir-se das mesmas notas e moedas.
Afigura-se oportuno introduzir uma designação própria para este novo estádio da integração das economias nacionais, que se caracteriza por um mercado comum e por uma moeda única e que é um caso sem paralelo na história da economia. Propomos que seja utilizado para o efeito o conceito do "mercado doméstico europeu" , como sinónimo da zona euro ou do espaço euro. Neste mercado doméstico europeu, vigora já uma política monetária uniforme. A sua execução compete ao Banco Central Europeu desde a instituição da União Económica e Monetária, no dia 1 de Janeiro de 1999. Contudo, encontramo-nos actualmente perante o desafio de formularmos para este mercado doméstico europeu políticas económicas comuns apropriadas.
A Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários propôs que essas políticas económicas assentem nos princípios da economia social de mercado, o que contou com o apoio de uma ampla maioria. O instrumento fundamental para a coordenação das políticas económicas a nível europeu é o procedimento que visa estabelecer as orientações gerais das políticas económicas, que se encontra consignado no Tratado. Até agora, no âmbito desse procedimento, tem cabido ao Parlamento Europeu um papel meramente secundário. Por isso, considero urgentemente necessário que, de futuro, se preveja uma participação mais importante do Parlamento Europeu.
Uma outra debilidade do processo reside na falta de flexibilidade. As recomendações são elaboradas com base em perspectivas para o desenvolvimento económico. Contudo, se os dados macroeconómicos se afastam das perspectivas, no período de execução, as recomendações perdem valia. Por isso, importa criar uma margem de manobra que permita aos Estados-Membros reagir com celeridade a alterações dos dados macroeconómicos. As orientações gerais não têm carácter jurídico vinculativo. No entanto, pode perfeitamente falar-se de uma vinculação política às orientações gerais das políticas económicas.
É incontestável que importa corrigir os desenvolvimentos negativos no interesse de todos. No entanto, deveria haver uma certa margem de manobra também neste ponto. Assim, em meu entender, na avaliação da política económica de um Estado-Membro, é necessário ter em conta até que ponto a evolução nesse país específico tem repercussões na zona euro na sua globalidade.
Na União Europeia, o crescimento económico será este ano claramente mais baixo do que em 2000. A Comissão rectificou entretanto a sua previsão da taxa de crescimento, reduzindo-a de 3% para 2,8%. Outras entidades esperam mesmo taxas de crescimento ainda mais moderadas. Dadas estas novas previsões, afigura-se-nos perfeitamente realista um valor entre os 2 e os 2,5% para o ano em curso. Em meu entender, perante uma conjuntura em desaceleração à escala mundial, é essencial que a União Europeia tome consciência das suas próprias forças. Depende em grande parte de nós próprios saber até que ponto nos iremos deixar afectar pela atmosfera sombria da economia mundial. É precisamente perante o cenário da evolução nos EUA e no Japão que advém para a União Europeia uma responsabilidade pela conjuntura mundial da qual temos de estar à altura.
Qual é actualmente a situação na União Europeia? Quanto à inflação, importa referir que, segundo as actuais previsões, a taxa de inflação ultrapassará os 2% durante dois anos consecutivos, excedendo desse modo o valor fixado pelo próprio Banco Central Europeu para definir a estabilidade monetária. Porém, nessa evolução, há factores externos que desempenham um papel importante, como a subida dos preços do petróleo, por exemplo.
Neste contexto difícil, o Banco Central Europeu tem vindo a realizar um trabalho notável. Porém, tem de continuar a fazer tudo para não malbaratar a confiança em si depositada. Por isso, saudamos a política de tranquilidade que tem vindo praticar e encorajamo-lo a prossegui-la. No entanto, quero exprimir aqui o meu cepticismo quanto à possibilidade de inserir nesse quadro a redução dos níveis de taxas de juro da semana passada.
No domínio da política orçamental, os Estados-Membros conseguiram o ano passado alcançar, em média, o objectivo dos orçamentos equilibrados previsto no Pacto de Estabilidade e Crescimento. No entanto, isso sucedeu no contexto das receitas do UMTS, de taxas de juro baixas e de maiores receitas fiscais, devido ao reforço do crescimento económico. Estas condições favoráveis não foram aproveitadas adequadamente por alguns dos Estados-Membros para promoverem a redução do défice orçamental e da dívida pública.
No entanto, dada a evolução demográfica na Europa, em termos etários, e os consequentes encargos previsíveis que pesarão sobre os sistemas de reforma, é essencial criar margens financeiras suficientes. Assim, importa também utilizar em pleno o potencial existente para se proceder a cortes nas despesas, em todos os domínios. O papel dos investimentos públicos não deve ser posto em causa por esse facto. Contudo, há que realizá-los de forma selectiva, tendo subjacentes objectivos estratégicos, e aqueles não devem coarctar os investimentos privados, que são prioritários.
A prossecução das reformas estruturais dos produtos de capital e dos mercados de trabalho dos Estados-Membros também se insere no âmbito da tomada de consciência das próprias forças. Na Cimeira de Estocolmo, não se conseguiu chegar a um consenso relativamente a dados concretos para a liberalização dos mercados europeus da electricidade e do gás. Lamento-o profundamente. Porém, deveríamos apostar tudo na liberalização dos sectores ainda não abrangidos. Isso constitui uma condição essencial para podermos alcançar o objectivo que nós próprios nos propusemos, que consiste em tornar a União Europeia o espaço económico mais dinâmico e competitivo do mundo até ao ano 2010.
Simultaneamente, há que prosseguir com a realização plena do mercado interno. Neste ponto, quero referir apenas dois exemplos importantes: primeiro, há que chegar finalmente a um consenso quanto à patente comunitária. Segundo, no domínio da defesa, devem aplicar-se as regras comunitárias para os concursos públicos, sempre que tal se justifique.
Numa altura em que, justamente, a União Europeia está a dar passos no sentido do estabelecimento de uma política de defesa comum, o isolamento dos mercados nacionais, no domínio da defesa, é ineficaz, anacrónico e simplesmente demasiado dispendioso.
Senhora Presidente, como saberá a Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento está reunida no nosso edifício em Bruxelas. Poderá não estar ciente de que participam nessa Conferência dois representantes da Junta militar da Birmânia. Como sabe, a União Europeia aprovou uma posição comum, com o apoio desta assembleia, no sentido de não atribuir vistos a membros da referida junta. No entanto encontram-se no nosso próprio edifício.
Estou ciente de que o Conselho derrogou essa proibição para efeitos desta Conferência, por considerar necessário fazê-lo, a fim de cumprir as suas obrigações para com as Nações Unidas. Se assim é, permita-me que a inste, Senhora Presidente, a solicitar ao Conselho ou ao Alto Representante da União, Javier Solana, que emitam uma declaração, deixando absolutamente claro que se tratou de uma excepção e que a proibição da emissão de vistos e a posição comum continuam em vigor.
Muito obrigada, Senhor Deputado Corbett. Vou, com efeito, analisar esta questão com o Alto Representante da UE para a PESC, Javier Solana. Para além disso, suponho naturalmente que a Senhora Ministra o ouviu com muita atenção, e penso que terá registado devidamente as suas afirmações, e não sei se desejará responder-lhe... Bom, não neste momento. Mas ouvimo-lo muito bem, Senhor Deputado Corbett e, pela parte que me toca, darei a este assunto o necessário seguimento.
Senhora Presidente, intervenho para um ponto de ordem. Gostaria de chamar a atenção para outros visitantes, que não são assim muito bem-vindos, e que estiveram nas nossas instalações. Ontem, realizou-se uma vergonhosa manifestação comunista no pátio em frente ao edifício "Torre" . Foi uma manifestação de intimidação relativamente aos deputados; trata-se de uma intrusão nas instalações do Parlamento. Poderá a Senhora Presidente averiguar as circunstâncias em que decorreu: quais os limites deste Parlamento e quais os direitos que nos assistem de poder excluir essas pessoas das nossas instalações?
Passo imediatamente a palavra à senhora deputada Banotti, pois parece-me que desejará responder-lhe, o que agradeço.
Senhora Presidente, está certamente ciente de que expus esta questão à Mesa, na semana passada, acerca de uma outra manifestação absolutamente intimidatória e agressiva que se realizou em frente às instalações do Parlamento, em Bruxelas. Por isso fiquei eu também surpresa ao verificar que o acontecimento voltava a repetir-se.
Ao que parece, o pátio do Parlamento é um espaço público. Está sob controlo da gendarmerie, aqui em Estrasburgo, e aparentemente terá havido uma falha nas comunicações. Não informaram o Parlamento que esta manifestação iria ter lugar ontem. Concordo com o senhor deputado Van Orden. Todos têm direito aos seus pontos de vista democráticos, mas a manifestação foi seguramente intimidatória para deputados e visitantes, centenas dos quais tentavam nessa mesma altura entrar no Parlamento. Por isso, espero sinceramente que as autoridades locais de Estrasburgo garantam que situações semelhantes não voltem a repetir-se.
Não faço quaisquer comentários quanto à questão levantada pelos manifestantes, mas é a segunda vez que o acesso ao Parlamento é impedido pelos mesmos.
Senhora Presidente, na segunda-feira à noite, na sequência da sua comunicação sobre o caso Berlusconi em Espanha, perguntei-lhe se seria possível que nos transmitisse o conjunto dos documentos que recebeu das autoridades públicas e judiciárias espanholas. Respondeu-me que, obviamente, o faria de imediato. É quarta-feira de manhã e ainda não recebemos os documentos.
É absolutamente inadmissível, Senhor Deputado Caudron. Verificarei de imediato o que se passou. Fiz por duas vezes a pergunta aos serviços e garantiram-me que os documentos tinham sido transmitidos a todos os colegas do Parlamento. Acredite, não deixarei que este assunto fique sem seguimento.
Senhora Presidente, queria fazer a mesma observação que o senhor deputado Corbett. Também nós fomos informados de que os representantes de alto nível birmaneses se encontram em Bruxelas. Há uma política oficial da UE no sentido de não admitir pessoas ligadas ao Governo da Birmânia, em virtude do escandaloso regime daquele país, onde - nota bene - a Senhora Aung San Suu Kyi, que recebeu aqui o Prémio Sakharov, se encontra ainda sob prisão. Considero verdadeiramente escandaloso que estas pessoas possam estar aqui e que possam usar da palavra no nosso Parlamento. Por consequência, quero associar-me inteiramente ao senhor deputado Corbett e perguntar-lhe, Senhora Presidente, se será possível agir de imediato.
Senhora Presidente, voltando ao caso Berlusconi, começarei por uma boa notícia. Devo comunicar a Vossa Excelência - e também ao senhor deputado Caudron - que a documentação que nos prometeu foi efectivamente enviada pelos serviços. Recebemo-la ontem - depois da nove, é certo - por correio electrónico, em todas as línguas, e julgo, portanto, que alguns colegas ainda não terão aberto as suas caixas de correio electrónico.
Mas agora uma segunda questão, Senhora Presidente. Tenho aqui à minha frente um telegrama por si enviado ao presidente da Forza Italia. A Senhora Presidente felicita o Sr. Berlusconi - a título pessoal, é certo -, mas devo dizer que realmente me espanta a forma particularmente efusiva como Vossa Excelência lhe deseja que o seu programa eleitoral possa contribuir para imprimir uma nova dinâmica à Itália. Devo relembrar-lhe e frisar-lhe, Senhora Presidente, que a vitória eleitoral de Berlusconi não o exime das acusações de corrupção e abuso de poder que sobre ele impendem. Gostaria de salientar aqui que existe uma enorme falta de clareza quanto à proveniência da fortuna do Sr. Berlusconi. Além disso, Senhora Presidente, o controlo monopolista dos media por parte do Sr. Berlusconi constitui uma ameaça para a democracia italiana. Como sabe, grande parte da imprensa italiana está nas mãos Sr. Berlusconi. Penso que isto não é aceitável. Na realidade, gostaria de esperar que a Comissão ordenasse rapidamente um inquérito sobre esta violação do direito comunitário em matéria de concorrência.
Senhora Presidente, apesar das afectuosas palavras que endereça ao Sr. Berlusconi, havia esperado que Vossa Excelência tomasse a iniciativa nesta acção, no sentido de tornar claro que aquilo que neste momento acontece em Itália não é, de facto, muito correcto.
Senhor Deputado Staes, agradeço o facto de me ter informado que recebeu efectivamente os documentos ontem à noite, pelo que não posso deixar de convidar o senhor deputado Caudron a consultar a sua caixa de correio electrónico.
No que se refere ao telegrama que enviei a Silvio Berlusconi, terá seguramente notado, Senhor Deputado Staes, que precisei bem que o felicitava a título pessoal. Não o fiz em nome do Parlamento Europeu, obviamente, pois tratava-se de um telegrama de felicitações, no qual expressei aquilo que entendi dever exprimir a título pessoal.
Senhora Presidente, até a uma pessoa calma e moderada como eu também acaba por se esgotar a paciência. Assistimos a uma série de ataques pessoais contra o presidente de uma força política, ataques esses baseados em notícias de imprensa, todas ainda por provar. Nós somos uma Instituição: pois bem, a uma Instituição deveria ser devido o respeito de todos os seus membros, o que, nos últimos dois meses, não me parece que tenha acontecido. O povo italiano fez uma opção, precisa e incontestável: estamos na presença de um Chefe do Estado. Sendo assim, por favor, que cada um tenha as suas ideias - que são absolutamente lícitas - mas, quando estivermos no momento institucional, acabemos com isso!
Senhora Presidente, o jornalista basco Gorka Landaburu, bastante conhecido tanto pela sua actividade profissional como pela sua posição a favor da democracia e contra o franquismo, foi vítima de um atentado, ocorrido há poucas horas. Felizmente, conseguiu escapar com vida, mas não deixa de surpreender que o caso se verifique poucos dias após as eleições no País Basco, eleições que, independentemente dos resultados, contaram com uma participação de 80% dos cidadãos bascos, facto esse muito positivo.
Senhora Presidente, houve ontem um pequeno incidente nesta assembleia, relacionado com o debate sobre a situação dos presos turcos. O Vice-presidente em exercício declarou a este respeito, entre outras coisas, que a Comissão dos Orçamentos estaria a bloquear vagas necessárias para estruturar o serviço de segurança. Na qualidade de relator competente para a matéria, gostaria de referir que, de comum acordo com a Mesa, os lugares requeridos no quadro se encontram em reserva e, até à data, a Presidência não apresentou qualquer pedido no sentido de os referidos lugares serem retirados da reserva. Assim sendo, declino categoricamente a crítica de que a Comissão dos Orçamentos estaria a bloquear postos de trabalho necessários para melhorar a situação da segurança no Parlamento. Chamo a atenção para o facto de competir à Mesa tomar a iniciativa de requerer a respectiva transferência de dotações.
Senhor Deputado Ferber, de facto a sua intervenção não está de acordo com a acta, para não dizer que está totalmente em desacordo. Além disto, o senhor coloca o problema do incidente ocorrido ontem. Posso assegurar-lhe que considerámos estes incidentes com a devida seriedade. Os nossos questores já se reuniram para estudar esta questão. Gostaria ainda de assinalar que se trata de um grupo introduzido por um dos nossos colegas, colega este que aparentemente já não estava presente, nem tão pouco o seu assistente, razão pela qual podemos dizer que este grupo estava órfão, devido ao seu desacompanhamento. Esta é uma questão.
A nível da Mesa, Senhor Deputado Ferber, agradeço-lhe que o tenha recordado, estamos actualmente em vias de adoptar medidas muito severas para a segurança, medidas estas que, estou em crer, são desejadas por muitos dos colegas, no interesse da nossa instituição, pois o que aqui ocorreu ontem é uma coisa, mas muitas outras poderiam ter ocorrido. Cada um de nós está bem consciente deste facto. É evidente que a Mesa pretende a colaboração da Comissão dos Orçamentos. Esperamos consegui-la o mais breve possível.
Senhora Presidente, o incidente de ontem não está relacionado com o facto de ainda não terem sido aprovados determinados lugares no quadro. Não há qualquer relação.
Por um lado, trata-se de um erro no controlo de entradas para o hemiciclo. Existe pessoal suficiente. Não necessitamos de novas vagas. Em segundo lugar, trata-se da competência do serviço de segurança incumbido do controlo das entradas. Também este não tem nada a ver com as vagas em causa. O que se reveste de importância, é actuarmos na área da segurança. Nesse ponto, o colega Ferber tem razão. Mas não existe qualquer relação directa com o incidente de ontem.
De facto, Senhor Deputado Schmid, digo o mesmo: o incidente de ontem é uma coisa, o problema geral da segurança é outra.
Senhora Presidente, também desejo referir­me ao ponto 23 da acta de ontem, relativo à segurança.
Todos estamos muito gratos pela explicação que nos deu acerca do modo como as coisas aconteceram ontem, e é muito importante que a assembleia reconheça o aspecto que também sublinhou, ou seja, que este é um assunto que a Mesa também está neste momento a discutir. Trata­se de um aspecto extremamente sério e de uma importância vital, porque a segurança nesta assembleia não é satisfatória.
No entanto, o que aconteceu ontem é ligeiramente diferente, porque vem pôr em causa o estatuto e a responsabilidade dos diferentes deputados relativamente a quem convidam para vir a esta assembleia.
Tivemos uma discussão muito animada sobre este assunto, hoje de manhã, no nosso grupo político, e vou pedir­lhe, Senhora Presidente, que convoque uma reunião extraordinária da Mesa para que possamos discutir todos estes assuntos. Reconheço que o tema já se encontra inscrito na ordem do dia da Mesa e que é uma discussão que decorre permanentemente, mas é tão importante dispormos de tempo para reflectirmos devidamente sobre a questão que eu penso que precisamos de uma reunião extraordinária da Mesa, e venho por este meio solicitar­lhe que convoque essa reunião.
Obrigada Senhor Deputado Provan. Veremos se será possível fazê-lo amanhã de manhã. Estou a brincar. Iremos analisar toda a situação, em 30 de Maio, sob todos os seus aspectos. Creio que o senhor deputado Provan não entendeu o meu convite.
Senhora Presidente, gostaria em primeiro lugar de agradecer aos senhores deputados Ferber e Schmid. Lamento igualmente que este incidente tivesse ocorrido. Informei-me logo de seguida sobre como foi possível estas pessoas terem penetrado no hemiciclo. Parece que um deputado do meu grupo foi usado nesta situação. Posso garantir a lealdade do meu colega que, evidentemente, nunca desejou que tal incidente tivesse ocorrido
O que de facto aconteceu, foi que estas três pessoas
tinham solicitado serem recebidas porque a mãe de uma delas é uma das pessoas em greve de fome na Turquia, e encontra-se em estado crítico. O meu colega aceitou recebê-las no seu gabinete, e foi no momento em que se despedia desta delegação que a sua vigilância falhou, e estas três pessoas puderam deste modo infiltrar-se no hemiciclo.
Devo esclarecer que o meu colega - que imediatamente adverti - dirigiu-me esta manhã uma carta, na qual explica os acontecimentos. Nela expressa a sua consternação e apresenta as suas desculpas à Assembleia. Entregar-lhe-lhe-ei esta carta, Senhora Presidente. Insisto em afirmar que este incidente é tanto mais lamentável quanto, creio, não serve a causa dos homens e mulheres que todos os dias morrem na Turquia, e este sim, é o verdadeiro drama.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 17 de Maio de 2001.
Caros colegas, a 24 de Maio último, Santiago Oleaga, director financeiro do diário basco El Diario Vasco, foi assassinado com sete balas nas costas, em San Sebastián.
Já no dia anterior os terroristas tinham tentado matar um agente de segurança da Universidade do País Basco, colocando no seu automóvel uma bomba, que, felizmente, não explodiu.
Logo após o anúncio do assassinato de Santiago Oleaga, expressei em meu nome pessoal e em nome do Parlamento Europeu, os meus sentidos pêsames e a nossa solidariedade à sua família e colegas.
Infelizmente, uma vez mais, a ETA revela o seu verdadeiro rosto, o rosto de um terrorismo cego que recusa a democracia e que espezinha todas as liberdades, incluindo uma das mais elementares, a liberdade de expressão.
Segue-se na ordem do dia a fixação da ordem do dia. O projecto de ordem do dia foi distribuído, tendo sido efectuadas ou propostas as seguintes alterações (artigo 111º do Regimento).
Começo por transmitir-vos duas informações. A comunicação da Comissão, que será feita pelo Senhor Comissário Busquin, abordará o programa específico que inicia os Programas-Quadro 2000-2006, por um lado, da Comunidade Europeia, no que se refere às acções de investigação, desenvolvimento tecnológico e demonstração e, por outro, da Comunidade Europeia da Energia Atómica, no que toca às acções de investigação e formação.
Informo-vos igualmente que o relatório do senhor deputado Mayer, elaborado em nome da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, é retirado da ordem do dia, por ainda não ter sido adoptado pela comissão competente.
No que se refere à discussão conjunta sobre a política ambiental, o Conselho informa-nos que o Ministro do Ambiente sueco, Senhor Larsson, deseja estar presente aquando do debate do relatório da senhora deputada Hulthén. Assim, com o acordo dos grupos políticos, a discussão comum será antecipada na ordem do dia. Será inscrita antes do relatório da senhora deputada Myller, elaborado também em nome da Comissão do Meio Ambiente, sobre um programa de acção comunitário em matéria de ambiente.
Por último, informo que o prazo de entrega, fixado para hoje, de pedidos de votação em separado, votação por partes, pedidos de votação nominal é igualmente antecipado para as 16 horas, mais uma vez a pedido e de acordo com os grupos políticos.
Senhora Presidente, nos últimos dias foi alcançado um acordo quanto a um projecto de regulamentação europeia para a luta contra a pedofilia. Gostaria de recordar que este acordo chega um pouco tarde relativamente aos milhares de assinaturas que tivemos a honra de lhe apresentar sobre este problema, assim como ao agravamento do fenómeno, que, como se verificou nas últimas semanas em Itália, atingiu tantas centenas de crianças.
Queremos uma justiça mais célere, leis mais severas: com efeito, em muitos casos, por detrás deste sórdido crime, que marca para sempre a vida de milhares de crianças, há interesses económicos e, muitas vezes, conivências políticas.
Queremos que este Parlamento intervenha junto da Comissão e do Conselho de Ministros no sentido da instauração de uma grande cultura contra a pedofilia, que imponha regras inclusivamente para a utilização da Internet, em muitos casos veículo utilizado pelos criminosos pedófilos. As crianças de todo o mundo, mas particularmente as da Europa, neste caso, exigem deste Parlamento que faça ouvir a sua voz. Não podemos ater-nos apenas a documentos tardios ou limitativos: temos de começar a agir eficazmente!
Senhora Presidente, gostaria de levantar aqui a seguinte questão: realizou­se ontem uma reunião da maior importância com os Ministros da Justiça e dos Assuntos Internos, na qual se chegou a acordo relativamente à privacidade dos cidadãos e ao seu direito à privacidade, que são direitos fundamentais dos cidadãos no acesso às telecomunicações.
Chama­se a isto INFOPOL 29 e nunca foi discutido neste Parlamento. Houve uma discussão sobre a INFOPOL 98, relativamente à reformulação dos requisitos internacionais para utilizadores, mas isto é muito diferente. Trata­se de interpretar os requisitos já existentes e a forma como serão utilizados no âmbito da UE. É completamente inaceitável que tenham sido tomadas decisões de grande alcance pelo Conselho dos Ministros da Justiça e dos Assuntos Internos quando não houve debate sobre o assunto neste Parlamento. Estas decisões vão afectar­nos a todos, tal como vão afectar toda a gente fora deste Parlamento: os cidadãos não terão direito à privacidade, e esta é uma questão que deveria ser abordada em todos as instâncias. É uma questão que tem a ver com direitos fundamentais.
Senhora Presidente, gostaria de falar sobre o mesmo assunto. O que é grave nesta reformulação da INFOPOL é que ela vai muito além aquilo que havia sido planeado há apenas três anos. Já não são apenas os traffic data e os content data - isto é, o header e o conteúdo de um e-mail - a ser fiscalizados, como muitos mais pormenores deverão passar a sê-lo também, inclusivamente os cartões de crédito, os endereços IP; isso significa fiscalizar o computador sob todos os ângulos possíveis. Por outras palavras, nada mais resta na comunicação que não seja fiscalizado. O documento nem sequer foi devidamente apresentado ao Conselho. Nós nem sequer temos a possibilidade de ter acesso às informações! A decisão, em si, ainda não foi tomada, aparentemente devido a um erro de forma. Mas poderá ser tomada a qualquer momento, não sendo para tal necessário realizar qualquer nova reunião.
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0173/2001) da deputada Hautala, em nome da Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades, sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a Directiva 76/207/CEE do Conselho relativa à concretização do princípio da igualdade de tratamento entre homens e mulheres no que se refere ao acesso ao emprego, à formação e promoção profissionais e às condições de trabalho (COM(2000) 334 - C5­0369/2000 - 2000/142(COD)).
Senhor Presidente, a UE possui já uma tradição de um quarto de século no domínio da legislação que obriga a tomar a sério a igualdade entre mulheres e homens em matéria de emprego. Com efeito, a primeira versão da proposta de directiva que é hoje objecto de leitura já data de 1976. Podemos dizer que as nossas sociedades evoluíram bastante em muitos sentidos durante este período superior a um quarto de século, tendo chegado agora a altura de verificar se as nossas ideias sobre a igualdade entre mulheres e homens no emprego correspondem às exigências dos tempos actuais. A isto nos obriga também o Tratado de Amesterdão, que determina, por exemplo, que a igualdade entre mulheres e homens deve ser tida em conta de forma abrangente em toda a actividade comunitária.
Temos pela frente desafios totalmente novos, que exigem medidas legislativas. Nesta directiva a União Europeia propõe, pela primeira vez, acções concretas que obrigam os Estados-Membros a adoptarem medidas para prevenir o assédio sexual, que existe amplamente nos lugares do trabalho. Tendo em conta os estudos realizados a nível da União Europeia, posso afirmar que uma em cada duas mulheres foi vítima de assédio sexual no seu local de trabalho. É perfeitamente evidente que também os homens o podem ser, uma vez por outra, mas ainda hoje a regra geral é que as vítimas são maioritariamente mulheres. Face a esta situação, a Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades propõe que avancemos um pouco mais do que a Comissão mostrou pretender no início. A nossa comissão pretende que os Estados-Membros instaurem medidas destinadas a prevenir o assédio sexual e que obriguem os empregadores a criarem condições de trabalho que não permitam a ocorrência deste tipo de situações. Tal como salientei também, essa exigência pode melhorar a situação do empregador, uma vez que lhe permite demonstrar antecipadamente que tomou medidas preventivas deste teor, o que certamente o coloca numa posição mais favorável numa eventual situação de conflito.
Também a protecção à maternidade precisa de reforço. Eu própria sou da Finlândia e sei que muitas vezes se pensa que a Finlândia é um verdadeiro modelo em termos de igualdade. Todavia, posso contar, por exemplo, que também no nosso país as mulheres na faixa etária próxima dos 30 anos abortam mais frequentemente do que seria necessário. Quando foram estudadas as razões por que isso acontece, verificou-se que possivelmente isso se deve ao facto de a competição ser tão dura nos locais de trabalho: os empregadores discriminam as mulheres que se situam numa faixa etária em que provavelmente podem vir a ter filhos. Pretendemos proibir esta discriminação definitivamente. Trata-se de uma discriminação baseada no sexo que é proibida.
Nesta directiva é também concedida às vítimas de discriminação baseada no sexo uma protecção jurídica mais sólida, exigindo-se que, mesmo depois de terminada a relação do trabalho, a vítima de discriminação baseada no sexo possa intentar uma acção judicial com o apoio de entidades jurídicas independentes que esta directiva obriga a criar.
É verdade que na maior parte dos Estados-Membros já existe uma entidade independente deste género que se ocupa das questões da igualdade, mas quero salientar a importância desta questão em relação à situação nos Estados candidatos à adesão. Num outro contexto, a Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades chamou a atenção, com muita determinação, para o facto de as questões relativas à igualdade entre mulheres e homens nos Estados candidatos à adesão não terem sido objecto de qualquer tipo de apreciação no âmbito das negociações de adesão como seria desejável. Este aspecto pode ser reforçado também por via da criação de um número suficiente de instituições obrigadas por lei a aplicar o princípio da igualdade e até a promovê-lo.
Queria salientar que a evolução da sociedade tem levantado um novo tipo de questões em matéria de igualdade. Na nossa comissão debatemos muito vivamente a questão de saber se também os homens jovens e os pais jovens necessitam de uma maior protecção contra a discriminação baseada no sexo. Penso que encontrámos um bom compromisso, ao incluirmos também os pais e os seus direitos nesta directiva. A meu ver, isto corresponde de forma adequada aos tempos que correm, em que o debate sobre as questões da igualdade se estendeu à possibilidade de também os homens participarem efectivamente nas obrigações familiares. Deste modo, podemos avançar em direcção a uma verdadeira igualdade.
Senhor Presidente, a Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais considerou que, apesar dos progressos legislativos alcançados, subsistem as discriminações salariais e a segmentação do mercado de trabalho, perpetuando-se baixos salários nos sectores tradicionais com tendência a persistirem nos serviços e na chamada "nova economia". 40% do crescimento do emprego das mulheres é a tempo parcial e independente, com base em salários mínimos, o que, sendo alternativa ao desemprego e à conciliação possível com a vida familiar, não deixa de configurar uma nova discriminação indirecta subavaliada nas estatísticas. Tal como o recrutamento sobrequalificado para funções de menor valia.
Os fundos estruturais devem ter um papel de incentivo aos parceiros sociais para adoptarem pactos de igualdade. As decisões do Conselho de Lisboa, as orientações para o emprego 2001, a Agenda Social e as novas formulações do Tratado definem a importância de aumentar o emprego das mulheres, quantitativa e qualitativamente, não apenas para efectivar um direito mas sobretudo para o equilíbrio económico e a sustentabilidade das pensões. O importante é escrever direito mesmo que por linhas tortas.
A Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais propõe nos seus textos novas fórmulas para os conceitos de acção positiva, para a discriminação indirecta que vitime uma ou mais pessoas e para o assédio como fenómeno de sujeição e humilhação, com ou sem abuso sexual directo. Digamos assim: optamos por uma conceptualização que consideramos mais abrangente e adequada.
Os deputados desta comissão foram unânimes na ampliação da protecção da maternidade, da paternidade, da adopção e das grávidas, e de novo recomendamos, tal como este Parlamento já o fez, a revisão da Directiva 92/85/CE. O direito de regresso ao posto de trabalho previsto na Directiva 76/207/CEE - e nisto divergimos do relatório da senhora deputada Hautala - deve permitir, para defesa do emprego após maternidade, que a mulher possa ocupar um posto de trabalho equivalente em caso de caducidade ou mudança do anterior ...
Senhor Presidente, após o famoso acórdão de 17 de Outubro de 1975 do Tribunal Europeu de Justiça, fará em breve seis anos que discutimos a modificação da directiva de 1976 sobre a igualdade em matéria de acesso ao emprego, à formação e à promoção profissional e sobre as condições de trabalho.
A Comissão acreditou estar a agir correctamente ao submeter-nos, em 1976, uma proposta de modificação dessa directiva, a qual teve apesar de tudo o grande mérito de promover na prática a igualdade entre homens e mulheres no trabalho nos domínios envolvidos.
A proposta de modificação de 1976 visava exclusivamente salvar as acções positivas, ameaçadas pelo acórdão de 1975. Enquanto relatora sobre esta proposta de modificação que não me dava garantias, acreditei estar a agir bem ao esperar por outro acórdão do Tribunal num caso análogo, o caso Marshall, acórdão este emitido em Novembro de 1997 e que, desta vez, não dava razão ao senhor Marshall, que se sentia discriminado por uma acção positiva a favor de uma colega. Voltámos a consultar alguns pormenores para saber se as acções positivas não serão efectivamente discriminatórias, dada a reviravolta do Tribunal.
Com base apesar de tudo na verdade de la Palice de que, no alto mar e perante os juízes, todos estamos no mesmo mar, as comissões dos Direitos da Mulher e do nosso Parlamento da altura tiveram a amabilidade de me acompanhar no pedido à Comissão de retirar a sua proposta considerada inadequada, sobretudo porque entretanto o Tratado de Amesterdão tinha sido assinado. Assim, em 8 de Março de 1999, neste recinto, pedimos à Comissão não só que retirasse a sua proposta mas também que nos submetesse uma nova proposta com base no Tratado de Amesterdão ratificado. Concretizámos esse pedido frisando que, nos termos dos artigos 2º, 3º e 141º do Tratado de Amesterdão, o direito à igualdade entre homens e mulheres constitui um direito fundamental de uma sociedade democrática, que exige que essa igualdade seja concretizada por uma série de medidas activas nas acções positivas.
A nossa mensagem era clara. A proposta de directiva devia incluir um mandato jurídico imperativo de que se tomassem medidas positivas sempre que necessário para concretizar a igualdade entre homens e mulheres e para remediar a sub-representação das mulheres na tomada de decisão.
A Comissão cumpriu. Há já quase um ano, propôs-nos uma modificação da directiva de 1976. Pessoalmente, teria preferido que ela apresentasse uma versão totalmente nova, em vez de uma montagem de modificações aqui e acolá, já que o texto suscitou da parte da relatora e das diferentes comissões implicadas quase 200 alterações, redigidas muitas vezes ignorando totalmente o texto de base e na intenção certamente louvável de pretender reinventar nessa directiva toda uma política de igualdade em muitas áreas abrangidas por outras directivas. Estas poderão ser consideradas, com razão, aperfeiçoáveis, mas esta modificação não tem nada a ver com essas directivas.
Este facto não facilitou a minha tarefa enquanto antiga relatora e relatora fictícia, desta vez para o meu grupo, pois, infelizmente, não estava disposta a esquecer a mensagem acima citada no âmbito do meu relatório de 1999. Pessoalmente, penso que o texto proposto pela Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades sobrecarrega o barco e é pontualmente pouco sólido juridicamente, não correspondendo à responsabilidade que o Conselho e a Comissão têm o direito de esperar do co-legislador que é o Parlamento.
Tentei chamar à razão, mas só parcialmente o consegui. Lamento sobretudo as alterações que ignoram o artigo 141º do Tratado. Lamento as alterações que introduzem pseudo-definições. Lamento a desordem total em matéria de protecção da maternidade e a confusão entre licença de parto para mulheres, parental...
Senhor Presidente, em primeiro lugar, gostaria de agradecer à relatora, a senhora deputada Hautala, o trabalho sério que efectuou, bem como a sua disponibilidade para ter em conta todos os contributos e sugestões dados por todos os grupos políticos numa matéria tão delicada. A intervenção anterior demonstrou como foi intenso o debate no seio da Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades, pois é bem verdade que a directiva de 1976 desempenhou um papel extraordinário, mas já passaram vinte e cinco anos e os comportamentos sociais e o papel das mulheres sofreram alterações. Para trás ficaram variadíssimos acórdãos do Tribunal de Justiça, mas principalmente o Tratado de Amesterdão, que nos oferece a oportunidade, do ponto de vista jurídico, de consolidar e tornar mais eficazes os instrumentos jurídicos que - como bem sabemos - são instrumentos, mas instrumentos indispensáveis para pôr em prática as políticas e para tornar concreto e exigível o princípio da igualdade de oportunidades, inclusivamente no acesso ao trabalho.
A tentação de querer fazer face, com esta alteração da directiva, a muitos problemas que se colocam às mulheres foi grande - deste ponto de vista tem razão a senhora deputada Lulling - mas penso que, em termos jurídicos, o resultado do nosso trabalho é absolutamente coerente com as propostas e com os objectivos da proposta de alteração que a Comissão nos apresentou. As definições de "discriminação directa" e "discriminação indirecta" , que aperfeiçoámos, tomando como base a proposta da Comissão, penso que são susceptíveis de esclarecer, no plano jurídico, a utilização deste instrumento. A inserção do assédio e do assédio sexual como elemento de discriminação é, sem sombra de dúvida, igualmente clara, como claro é também o esclarecimento de que o direito à maternidade, à semelhança do direito à paternidade, não pode ser utilizado como um instrumento capaz de impor discriminações. Penso que a possibilidade de pôr em prática acções positivas, bem como, de resto, a possibilidade que nos é dada no nº 4 do artigo 141º do Tratado, é um instrumento igualmente claro para que a directiva - que eu espero que se torne operacional até ao final deste ano e que seja um instrumento à disposição de todos os Estados-Membros, de todas as mulheres e de todas as organizações - se torne efectivamente um instrumento complementar daqueles que a União Europeia, em todos estes anos, pôs já à disposição de muitos Estados-Membros.
Houve alguém que levantou o problema de uma possível ingerência demasiado forte por parte da União Europeia relativamente ao princípio da subsidiariedade. Pois bem, penso que nem mesmo esse elemento pode ser usado como desculpa por parte de quem quer que seja, uma vez que são aqui especificados os instrumentos jurídicos que podem ser adoptados, relativamente aos quais existem, nalguns casos, vínculos, noutros, oportunidades, consoante os sistemas dos Estados-Membros. Mas eu julgo e espero que esta assembleia aprove por larga maioria a proposta da senhora relatora Hautala, que tem o acordo da esmagadora maioria da Comissão dos Direitos da Mulher, pois penso que isso será também um passo em frente na realização concreta de um dos princípios fundamentais da nossa Comunidade, que é, precisamente, o princípio da igualdade de oportunidades.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 31 de Maio de 2001.
A acta da sessão de quinta-feira, dia 31de Maio de 2001, já foi distribuída.
Senhora Presidente, caros colegas, tenho uma observação a fazer à acta. No anexo à acta, nos Textos Aprovados, a propósito do relatório Méndez de Vigo - estou à procura dos meus papéis e é claro que, neste momento, não encontro nada -, refere-se, num determinado ponto, que deverá ser elaborada uma Constituição europeia. Isso remete para uma alteração apresentada pelo colega Brok. Após ter falado com o colega Brok, ele confirmou-me que, na sua alteração, não tinha optado por esse tipo de formulação. Gostaria, portanto, de solicitar que, com base nas alterações, se verifique, uma vez mais, se este tema foi correctamente inserido em todas as versões linguísticas no documento final Méndez de Vigo, dado que, como é óbvio, queremos evitar que ocorram interpretações erradas nesta matéria.
Com certeza, Senhor Deputado Ferber, vamos proceder a essa verificação da melhor vontade.
Segue-se na ordem do dia a fixação da ordem dos trabalhos. Foi distribuída a versão final do projecto de ordem do dia do presente período de sessões, elaborada pela Conferência dos Presidentes, nos termos do artigo 110º do Regimento.
Relativamente a segunda-feira e a terça-feira, não foram apresentados pedidos de modificação.
Quarta-feira: Fui consultada sobre um pedido do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas Cristão) e dos Democratas Europeus que visa adiar para um período de sessões posterior a discussão conjunta do relatório anual do senhor deputado Wuori, em nome da Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa, relativo aos direitos humanos no mundo em 2000 e à política da União Europeia sobre a matéria, e a declaração do Conselho sobre a estratégia da União nas organizações internacionais.
Vamos ouvir um representante do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas Cristão) e dos Democratas Europeus, de forma a que o Parlamento possa ter em linha de conta, no âmbito do debate sobre a preparação da Cimeira de Gotemburgo, e na presença do Conselho, o resultado do referendo na Irlanda sobre o Tratado de Nice.
Senhora Presidente, foi-nos muito, muito difícil apresentar esta proposta, precisamente porque é nosso desejo que haja sempre uma boa cooperação com a senhora deputada Hautala no âmbito do politicamente possível. Mas queríamos ter tempo suficiente para o debate sobre Gotemburgo e, por isso, propusemos o adiamento do relatório Wuori para a mini-sessão. Não se trata, portanto, de nenhuma objecção, mas apenas de dispor de mais tempo para a preparação da importante cimeira de Gotemburgo.
Senhora Presidente, gostaria de dirigir um apelo ao colega Poettering e a todos os outros que pretendiam adiar a leitura do relatório do senhor deputado Wuori sobre os direitos do Homem. Quando este Parlamento toma posição sobre os direitos humanos, fá-lo sempre de uma forma bastante teórica. Porém, no momento em que realmente seria possível fazer algo, procura-se adiar a questão.
Solicitaria ao senhor deputado Poettering que reconsiderasse a manutenção do relatório do senhor deputado Wuori na ordem de trabalhos e que fosse aceite a inclusão de um breve debate sobre o referendo na Irlanda em aditamento ao debate relativo à Cimeira de Gotemburgo. Seria extremamente lamentável se o relatório do senhor deputado Wuori - sem dúvida o ponto alto desta semana - fosse agora, de repente, retirado da ordem de trabalhos. Nenhum de vós queria uma coisa destas na semana passada. Certamente que poderia ter-se pensado que o referendo na Irlanda daria razões para um debate, mas tal não aconteceu.
Senhora Presidente, o meu grupo está disposto a apoiar o adiamento da discussão conjunta sobre os direitos humanos na condição de a mesma ser inscrita na ordem dos trabalhos da sessão de Julho, ou seja, caso não seja adiada sine die. Fazemo-lo porque atribuímos uma enorme importância ao debate deste relatório e porque pensamos que outros acontecimentos, como o caso da Irlanda, merecem a nossa atenção às vésperas da Cimeira de Gotemburgo.
Informo ainda que, se os dados de que disponho estão correctos, o Primeiro-Ministro da Bélgica, senhor Guy Verhofstadt, deslocar-se-á ao Parlamento para estar presente no próximo período de sessões. O senhor Ministro Guy Verhofstadt, na qualidade de senador do Reino da Bélgica, foi o relator da comissão que examinou as responsabilidades da Bélgica no caso do Ruanda. Neste momento está a decorrer em Bruxelas um julgamento histórico, no qual é definida a dimensão universal do genocídio, que honra, penso eu, a Bélgica e a União Europeia. Penso que é muito interessante ouvirmos o Primeiro-Ministro da Bélgica relativamente a um tema desta importância.
Obrigada, Senhor Deputado Barón Crespo. Pareceu-me que o senhor deputado Poettering concordava com a inscrição do relatório para o período de sessões de Julho.
O senhor deputado Poettering apresentou o seu pedido, e a senhora deputada Hautala não está de acordo. Vamos agora ouvir um orador favorável, já que o senhor deputado Poettering é o autor. O senhor deputado Barón Crespo está de acordo, desde que seja adiado para Julho. Assim, podemos considerar que também houve um outro orador favorável.
Senhora Presidente, permita-me que faça uma proposta alternativa. Proponho que o relatório do colega Wuori seja mantido na ordem de trabalhos e que se solicite ao Conselho e à Comissão que façam uma declaração sobre o referendo na Irlanda, no âmbito do debate sobre Gotemburgo. Isto seria perfeitamente possível. Temos toda a manhã para realizar estes dois debates.
Para começar, tenho de lhes comunicar um facto lamentável. Repararam certamente que as listas de presença ainda não foram afixadas à entrada da sala. Há um problema técnico com o computador utilizado para as imprimir e tenho, infelizmente, de lhes pedir que se inscrevam mais tarde, por exemplo no momento da votação, hoje, ao meio-dia. Infelizmente, não é possível de outro modo.
(Intervenção do deputado Ferber: isto tudo é por culpa do vice-presidente!) Caro colega Ferber, em casos destes, a culpa é automaticamente do funcionário Rømer, que se encontra aqui ao meu lado!
Senhor Presidente, gostaria de informar que estive presente na sessão de ontem. Cheguei ao Parlamento às 18 horas mas, infelizmente, não assinei a lista de presenças, por me encontrar ocupado.
Senhor Deputado Sacrédeus, os nossos serviços esclarecerão o que haverá a fazer.
Senhor Presidente, ontem falei, em nome do nosso grupo, sobre a pena de morte, tendo dito também que, a nosso ver, existia um conflito entre o sistema de valores da Europa e o sistema de valores a que, relativamente a este assunto, neste momento, se adere na América. Além disso, afirmei que isso é muito importante, sobretudo no contexto da visita que o Presidente Bush efectua esta semana à Europa. Esses dois elementos, o conflito entre os dois sistemas de valores e a posição do Presidente Bush, bem como a sua viagem pela Europa, esta semana, não vêm referidos no respectivo ponto da acta, onde eu gostaria de os ver incluídos.
Senhor Presidente, ontem abordei a questão do período de perguntas. A senhora Presidente respondeu-me - e isso figura na acta - que dois Comissários haviam recebido muito poucas perguntas, de modo que os tinha suprimido da lista de oradores do período de perguntas. Fui verificar. Ao senhor Comissário Kinnock foi colocada uma única pergunta. E ele continua presente na lista. Dirigi uma pergunta à senhora Comissária Schreyer e ela não está inscrita na lista, apesar de outros colegas terem igualmente apresentado perguntas que eram lhe eram dirigidas, como é o caso do colega Trakatellis. Alguma coisa não bate certo em toda esta história. Solicito-lhe que verifique esta questão e que amanhã me dê uma informação clara sobre a razão por que o período de perguntas foi reduzido.
Senhor Presidente, a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural aprovou ontem à noite por maioria o processo de urgência. Ao aprovar o relatório ontem à noite, criámos as condições necessárias para - caso a assembleia plenária também aceite o pedido de urgência - que esta questão possa ser votada esta semana.
(O Parlamento aprova o pedido de aplicação do processo de urgência)
Proposta de decisão do Conselho relativa à concessão de uma nova assistência financeira excepcional ao Kosovo (COM(2001) 81 - C5-0138/2001 - 2001/0045(CNS))
Senhor Presidente, a Comissão e o Conselho solicitaram o processo de urgência Trata-se, de facto, de uma questão urgente, para que as ajudas necessárias possam ser ali prestadas com rapidez. A nossa comissão já aprovou ontem o relatório, de modo que podemos recomendar a urgência.
(O Parlamento aprova o pedido de aplicação do processo de urgência)
Proposta de decisão do Conselho relativa à concessão de assistência macrofinanceira à República Federativa da Jugoslávia (COM(2001) 277 - C5-0231/2001 - 2001/0112(CNS))
­ (ES) Senhora Presidente, queria informá­la, bem como a toda a Câmara, que dois cidadãos do meu país, da minha região ­ Castela e Leão ­, continuam sequestrados na Geórgia desde o dia 30 de Novembro do ano passado.
José Antonio Tremiño Gómez e Francisco Jesús Rodríguez Cabal, que viajaram há seis meses para aquele país, continuam detidos em paradeiro desconhecido dessa aquela data, sem que nada nem ninguém tenha facultado qualquer informação. Peço­lhe, Senhora Presidente, que tome nota deste grave incidente que envolve estes dois cidadãos europeus e os seus familiares e que interceda junto das autoridades da Geórgia para que procedam à localização e libertação imediatas destes dois cidadãos espanhóis, privados do primeiro direito fundamental, a liberdade.
Certamente que o faremos, Senhora Deputada Redondo Jiménez. Iremos proceder, antes de mais, a uma análise adequada da situação, para depois vermos como poderemos, efectivamente, ajudar os seus compatriotas.
Preparação do Conselho Europeu (Göteborg, 15/16 de Junho de 2001)
Segue­se na ordem do dia as declarações do Conselho e da Comissão sobre a preparação do Conselho Europeu de 15 e 16 de Junho de 2001 em Gotemburgo.
Dou imediatamente a palavra à Srª Lindh, Presidente em exercício do Conselho.
Senhora Presidente, Senhores Deputados, há quase meio ano, dirigi­me pela primeira vez a este Parlamento para enunciar os objectivos da Presidência sueca. Depois disso, tivemos uma discussão intensa e construtiva sobre as questões do futuro da Europa, os chamados três E, ou seja, Enlargement, Employment, Environment, sobre a abertura e as reformas, sobre a gestão de crises e a prevenção de conflitos, sobre o futuro, a democracia, o desenvolvimento e os direitos do Homem. Infelizmente, tenho de lamentar que o Parlamento tenha adiado o debate que deveríamos ter hoje sobre os direitos do Homem, que constituía uma importante prioridade da Presidência sueca.
As questões respeitantes ao futuro da Europa irão, naturalmente, estar também presentes na reunião do Conselho Europeu de Gotemburgo. Gostaria de começar por me referir ao alargamento - o compromisso histórico da Europa e a mais importante de todas as questões relativas ao futuro. O cumprimento do nosso programa de trabalho, que há seis meses foi considerado muito ambicioso, por alguns mesmo irrealista, constitui para toda a União uma questão de credibilidade. Foram definidas posições comunitárias em cada um dos nove capítulos do roteiro da Presidência sueca, inclusive em diversas questões difíceis como, por exemplo, a livre circulação de pessoas, a compra de imóveis e, o que não é menos importante, no domínio do ambiente. Conseguimos encerrar o capítulo da livre circulação de pessoas em relação a dois países candidatos e o da livre circulação de capitais em relação a sete. O capítulo do ambiente foi concluído com nada menos do que quatro países candidatos. Podemos, por conseguinte, falar num verdadeiro salto em frente nas negociações. Todo o domínio do mercado interno ficou resolvido. A questão das quatro liberdades, que são fundamentais para a União, pode ficar resolvida com dois países.
Lançámos igualmente boas bases em relação a questões centrais, como a da segurança nuclear, a segurança alimentar e os transportes terrestres e concluímos alguns capítulos que, segundo o nosso roteiro, pertenciam já ao próximo semestre. Alargámos a todos os domínios as negociações já iniciadas no ano passado com alguns dos países. Poderemos, deste modo, reforçar o princípio da diferenciação. Cada país candidato será avaliado pelos seus próprios méritos e poderá determinar o seu próprio ritmo de negociações.
Nas passadas segunda e terça­feira, tivemos reuniões ministeriais com todos os países candidatos. Todos se mostraram muito satisfeitos com os progressos alcançados nas negociações. No entanto, percebemos em muitos deles uma certa apreensão pelo resultado do referendo irlandês. Naturalmente que eu própria, como muitos outros, fiquei decepcionada com o resultado daquele referendo, mas o mais importante é que o processo de ratificação do Tratado de Nice continua em curso, porque constitui a própria base das negociações para o alargamento. Mais importante é também a continuação, com a mesma energia, das negociações de adesão com os países candidatos. A incerteza que o referendo possa ter gerado entre os países candidatos tem de ser gerida de forma a tornar ainda mais claro que o processo de alargamento vai continuar.
Os progressos registados nas negociações com os países candidatos não teriam sido possíveis se estes países não tivessem realizado grandes reformas e feito grandes esforços para preencher os nossos critérios. Esta circunstância pode, naturalmente, colocar os governos dos países candidatos favoráveis à integração europeia numa posição extremamente vulnerável a ataques populistas, caso haja a percepção de que o alargamento poderia ser suspenso.
Penso que, de Nice, devemos tirar três conclusões. Em primeiro lugar, é necessário que da reunião de Gotemburgo saiam sinais claros de que o alargamento irá prosseguir. Em segundo lugar, todos temos a responsabilidade de fazer passar a mensagem de que o Tratado de Nice será adoptado e de que a ratificação irá prosseguir nos outros países. Em terceiro lugar, temos de trabalhar melhor, em conjunto, para enraizar a UE entre os cidadãos. Para este efeito, podemos utilizar igualmente o debate sobre o futuro para promover uma ampla discussão sobre a Europa, e essa responsabilidade é de todos nós.
As questões do futuro foram discutidas pela última vez neste Parlamento em 31 de Maio. Quero apenas acrescentar que o relatório a apresentar na reunião de Gotemburgo refere todas as iniciativas tomadas a nível dos Estados­Membros, dos países candidatos e das instituições, bem como a resolução de 30 de Maio do Parlamento. Quanto à continuação do processo, constatamos também que muitos são favoráveis a uma convenção na fase preparatória. Muitos defendem também que essa convenção deve ser combinada com outras iniciativas. É esta a posição da Suécia, que iremos defender na reunião de Gotemburgo. No entanto, deixaremos a sua exacta configuração para decidir em Laeken.
Em Gotemburgo, trataremos igualmente do terceiro "E" da Presidência sueca: o de Environment. Daremos alguns passos importantes para adaptar a política comunitária a um desenvolvimento ecológico e sustentável no longo prazo, fixando objectivos concretos e medidas concretas para um processo de acompanhamento eficaz. Nesta vertente, tomaremos como base o relatório da Comissão que, entre outras coisas, propõe medidas contra as alterações climáticas e os riscos para a saúde e a favor de uma gestão responsável dos recursos naturais e de um melhor sistema de transportes.
Na realidade, a UE é a única força global que pode promover as questões do ambiente e do desenvolvimento sustentável no plano global. É, por isso, natural que as questões do clima e o Protocolo de Quioto sejam abordados na cimeira com o Presidente americano, em Gotemburgo, o que iremos fazer. No entanto, sabemos que, para podermos desempenhar um papel de vanguarda a nível global, teremos de nos preparar diligentemente.
O mesmo se aplica a outras questões internacionais, em que a influência da UE depende da nossa capacidade de desenvolver os nossos próprios instrumentos e de falar cada vez mais a uma só voz.
Neste sentido, a política europeia de segurança e defesa comum, PESD, é um dos nossos processos mais importantes. Possuímos instrumentos de prevenção de conflitos, de gestão de crises e de gestão militar de crises que, no seu conjunto, constituem um todo. Estamos agora a completar a evolução positiva no domínio militar desenvolvendo igualmente a gestão civil de crises com recurso a forças policiais, no sistema judicial, e a administração civil. Temos desenvolvido igualmente o nosso trabalho de prevenção de conflitos armados. Serão apresentados na reunião de Gotemburgo um relatório sobre os progressos realizados no âmbito da PESD e um programa europeu de prevenção de conflitos.
O nosso parceiro mais importante neste trabalho é a ONU. No jantar de trabalho que tivemos em Maio com o Secretário­Geral da Organização das Nações Unidas, Kofi Annan, identificámos um certo número de prioridades da cooperação no âmbito da prevenção de conflitos e da gestão de crises, para os quais as nossas crescentes capacidades civis e militares constituirão importantes recursos adicionais da ONU. Estamos a reforçar a cooperação no terreno, através de missões conjuntas de fact finding e da cooperação entre representantes especiais. Os Balcãs, o Médio Oriente e a África são prioridades especiais. Como é natural, estamos a desenvolver também a cooperação com a NATO, como já se pôde verificar, nomeadamente, nas actuais crises da Macedónia e do sul da Sérvia.
Em Gotemburgo, discutiremos igualmente questões importantes de política externa, nomeadamente o Médio Oriente, onde a UE tem desempenhado um papel muito activo. Tanto o Primeiro Ministro Göran Persson como o Alto Representante Javier Solana se deslocaram à região, tendo este último efectuado várias viagens para consultas e elaborado um roteiro, a apresentar em Gotemburgo, para o futuro trabalho da UE no Médio Oriente.
Discutiremos também a situação nos Balcãs ocidentais, onde a evolução da situação na antiga República Jugoslava da Macedónia, ARJM, continua a ser preocupante. Tanto a Presidência como o senhor Javier Solana têm trabalhado activamente para manter unido o governo de coligação, isolar os extremistas, pôr em marcha o processo de reformas para melhorar a posição e os direitos das minorias e prosseguir a aproximação à UE. Porém, como todos sabemos, a situação continua crítica.
No sul da Sérvia, a evolução é mais positiva. Este constitui um exemplo de que, quando a UE e a NATO cooperam estreitamente, podem assegurar a gestão de conflitos.
Senhora Presidente, estamos a chegar ao fim da nossa Presidência, mas temos ainda bastante para fazer e esperamos dar alguns passos decisivos na Cimeira de Gotemburgo - a favor do alargamento, do emprego, do ambiente e do papel da União no plano global. Temos ainda muito trabalho pela frente e sabemos que, em todas as questões que discutimos, precisamos do apoio activo do Parlamento.
Senhora Presidente do Parlamento, Senhora Ministra dos Negócios Estrangeiros, Senhoras e Senhores Deputados, minhas Senhoras e meus Senhores, o Conselho Europeu reúne­se amanhã em Gotemburgo. Muitos são os pontos na ordem do dia. Gostaria de me concentrar apenas em dois desses pontos: o alargamento e o desenvolvimento sustentável. Contudo, será discutido em Gotemburgo outro tema muito importante, ou seja, o resultado do referendo que teve lugar na República da Irlanda sobre a ratificação do Tratado de Nice.
Há dois dias, no Conselho "Assuntos Gerais" , tivemos já uma troca de ideias relativamente a esse tema, e os catorze Estados­Membros aprovaram uma declaração. Gostaria de tecer algumas considerações muito breves acerca deste ponto. Embora não querendo cometer qualquer ingerência indevida nas decisões soberanas do povo irlandês, o resultado do referendo é, para mim, fonte de profunda tristeza. O processo de alargamento não deverá, contudo, sofrer qualquer atraso. Como salientarei daqui a pouco, ele é histórica e politicamente necessário. A Comissão continuará, pois, a cumprir cabalmente o seu dever com vista à realização deste objectivo. Mas há uma lição política a retirar.
Senhor Presidente, gostaria de voltar a um assunto que segundo o que ficou registado na acta de ontem eu levantei. Ontem, o Período de Perguntas à Comissão ficou reduzido a uma hora, durante a qual apenas se obteve resposta a cinco perguntas. Um dos mais importantes aspectos da estrutura da União é o facto de os Comissários terem efectivamente de responder perante este Parlamento, e este exercício deve ter em conta questões de relativo pormenor que possam ser abordadas no Período de Perguntas, e não apenas questões de política geral.
Será um desastre para a União se continuarmos esta prática de encurtar o Período de Perguntas e de só tratarmos convenientemente um número escasso perguntas. Uma das possibilidades que me foi sugerida foi a hipótese de, pelo menos, realizarmos um Período de Perguntas por semana em Bruxelas, tal como em Estrasburgo, de forma a que se possa apresentar convenientemente perguntas à Comissão sobre os assuntos que os nossos eleitores desejam que esclareçamos junto da mesma.
Apraz-me verificar que o senhor deputado Provan está presente hoje, pois este tipo de questão insere-se no âmbito das suas competências na qualidade de membro da Mesa do Parlamento. Afirmo aos senhores deputados ser vital que possamos formular, de forma adequada, perguntas à Comissão. Actualmente, não é o caso.
Tomamos nota da sua observação, que será devidamente tida em conta.
Tem a palavra o senhor deputado Andrews para um ponto de ordem.
Senhor Presidente, refiro-me a uma alteração administrativa feita no Parlamento e que é para mim uma novidade. Foi, aparentemente, assinado um contrato por parte de uma nova agência de viagens que substituirá a Wagonlit. Desde que me tornei deputado, em 1984, a Wagonlit sempre prestou um excelente serviço. Há agora uma nova empresa que vem substituí-la, para poupar, talvez, algumas libras à Comunidade.
Viajar é já suficientemente difícil para os deputados deste Parlamento sem a contratação de novas agências, sem que tenham sido consultados. Alguns dos melhores agentes de viagem, que serviram os deputados deste Parlamento, terão de partir. Deveria proceder-se a uma maior consulta quando se operam alterações administrativas deste tipo. Penso que não se trata de uma decisão do Parlamento, mas sim da Comissão. Mais uma vez, são prejudicados os serviços a que os deputados têm direito. Espero que o Presidente nos informe das razões que levaram à adjudicação destes contratos e do montante das poupanças assim conseguidas. Nenhum outro interesse me move, para além da salvaguarda da conveniência dos deputados.
Tem a palavra o senhor deputado James Fitzsimons para um ponto de ordem.
Senhor Presidente, gostaria de intervir, com brevidade, para um outro ponto de ordem relacionado com a acta. Grande parte do debate de ontem centrou-se na decisão do Povo Irlandês relativamente ao Tratado de Nice. Quero apenas dizer, neste ponto de ordem, que o Povo Irlandês tomou uma decisão democrática que todos aceitamos. O Povo Irlandês acredita na União Europeia e no alargamento, e tratará estas questões na devida altura e à sua maneira.
O meu verdadeiro ponto de ordem é este: deploro veementemente o facto de, enquanto o senhor deputado Le Pen usava da palavra nesta assembleia, o Front National ter desfraldado a bandeira irlandesa ao seu lado. Posso assegurar aos senhores deputados deste Parlamento que ao fazê-lo, o Front National desonrou a bandeira irlandesa e tudo o que ela significa.
Senhor Presidente, intervenho para um ponto de ordem. Tal como o senhor deputado Andrews, também eu me sinto extremamente preocupado com a forma como este assunto da agência de viagens tem sido tratado. Não estou certo de que a administração o tenha levantado junto do Colégio de Questores, que seria a entidade a consultar nesta questão. Cabe-lhe a ela zelar pelos interesses dos deputados.
Quanto ao senhor deputado MacCormick, congratulo-me por ver o senhor deputado Corbett aqui presente, pois é a Comissão dos Assuntos Constitucionais que está actualmente a estudar a questão, depois de a Mesa ter decidido remeter-lhe este assunto. Confio que o assunto esteja em boas mãos.
Senhor Presidente, intervenho por dois motivos diferentes. Em primeiro lugar, gostaria de observar, sobre a questão extremamente legítima da falta de tempo no Período de Perguntas, que não podemos querer reduzir a duração do Período de sessões de Estrasburgo, preocuparmo-nos depois com a falta de tempo para tratar os problemas, e propor então colmatar essa lacuna com o reforço da ordem do dia de Bruxelas.
Nos termos do Tratado, a situação é muito claro: as sessões de Bruxelas têm um carácter complementar em relação às de Estrasburgo, pelo que não podemos reforçá-las, a partir do momento em que não utilizamos plenamente o tempo de que dispomos no quadro dos Períodos de Sessões. Há que ter isto presente, senão caminharemos efectivamente para a incoerência total na organização das sessões.
A segunda pequena observação, Senhor Presidente, nada tem que ver com a anterior. Está relacionada com a acta, a cuja aprovação o Senhor presidiu com a sua diligência e talento habituais; gostaria simplesmente de dizer, e penso que poderá ser aditado uma vez que fiz esta observação antes, que em relação à resolução sobre a preparação de Gotemburgo, não votei a favor, mas sim abstive-me.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta­feira, 14 de Junho de 2001.
Informo os senhores deputados de que a partir de hoje, segunda­feira, dia 2 de Julho, o senhor deputado Michael Holmes deixou de ser membro do Grupo Europa das Democracias e das Diferenças, embora continue a ter assento neste Parlamento entre os não inscritos.
Gostaria igualmente de os informar de que, nos termos do nº 2 do artigo 7º do Regimento, a Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno procedeu à verificação dos poderes da Sra. Olga Zrihen Zaari e do Sr. Miguel Mayol i Raynal. Proponho­lhes, por conseguinte, que validem estes mandatos.
Faço notar que o senhor deputado Holmes é o líder do UK Independence Party. Gostaria de saber se isso significa que este partido se vai transferir na sua totalidade, ou pelo menos os seus dois membros aqui presentes, para o outro grupo.
A minha informação diz apenas respeito ao senhor deputado Holmes.
Segue­se na ordem do dia a apreciação do projecto definitivo da ordem dos trabalhos tal como foi fixado pela Conferência dos Presidentes na quinta­feira, 28 de Junho de 2001.
Senhora Presidente, lamento ter de repetir sempre a mesma coisa em relação às quartas­feiras, mas o problema é sempre o mesmo. Tal como vejo, o período de perguntas voltou a ser atrasado e encurtado. De cada vez que apresento o meu protesto, a resposta é sempre a mesma, trata­se de uma excepção. Entretanto, lentamente, a excepção está a tornar­se a regra, porque com a supressão absurda da sexta­feira, a quarta ficou sobrecarregada. Solicito­lhe pois, que providencie, independentemente da questão da sexta­feira que não vamos agora poder solucionar, no sentido de restabelecermos a ordem relativamente à quarta­feira. Isto significa podermos dispor inteiramente da hora e meia para o período de perguntas, na medida em que o direito de colocar perguntas é um direito elementar de cada deputado.
A menos que os Presidentes dos grupos decidam de outro modo.
Senhora Presidente, uma vez mais, gostaria de chamar a sua atenção para a dificuldade de chegar a Estrasburgo quando vimos dos nossos países. Esta manhã, no aeroporto de Milão­Malpensa, estava prevista a partida de um avião de 18 lugares, pelo que a senhora deputada Morgantini, por exemplo, para além de outros nossos colegas, foi colocada em overbooking e não pôde embarcar para estar aqui a tempo do início da sessão, apesar de ter partido esta manhã de Roma às 7H30. Faço notar aqui esta gravíssima dificuldade. Compreendo que as companhias têm limites, mas a Air France, para o primeiro dia do período de sessões, poderia prever um avião maior do que o de 18 lugares, Senhora Presidente! Este facto constitui um impedimento para os trabalhos da nossa assembleia!
Agradeço que mo faça notar, Senhora Deputada Napoletano. Como sabe, fazemos tudo o que podemos para melhorar as coisas. Creio que ainda assim se verificaram algumas melhorias. Espero que alguns de vós tenham tido a oportunidade de o constatar, mas estou plenamente consciente de que há ainda muito a fazer e, por conseguinte, tomo boa nota do que acaba de me dizer.
Senhora Presidente, hoje de manhã não partiu qualquer avião de Amesterdão para Estrasburgo. O voo foi novamente cancelado. Já várias vezes solicitei aqui a atenção da senhora para este assunto. O número de voos, que, inicialmente, era de três por dia, foi reduzido para dois. Nessa altura, pensámos que esses voos prosseguiriam, efectivamente. Uma vez mais, porém, a Air France decidiu não deixar que o avião levantasse voo. É para esse facto que gostaria de chamar a sua atenção. Uma vez mais, fomos todos forçados a fazer a viagem via Paris, Bruxelas, ou Francoforte, tendo chegado aqui muito tarde, muito embora já antes das oito horas nos encontrássemos no aeroporto.
Conselho Europeu de 15 e 16 de Junho - Balanço da Presidência sueca
do relatório do Conselho Europeu e da declaração da Comissão relativos à reunião do Conselho Europeu de 15 e 16 de Junho em Gotemburgo
da declaração da Presidência em exercício do Conselho relativa ao balanço da Presidência sueca.
Tenho o prazer de dar a palavra ao senhor Ministro Persson, Presidente em exercício do Conselho.
Senhora Presidente, Senhores membros desta importante assembleia, antes de mais, gostaria de agradecer a vossa excelente cooperação durante a Presidência sueca. É importante que as várias Instituições da União se apoiem mutuamente, cooperem, se inspirem e critiquem mutuamente, mas nunca esquecendo que temos uma missão comum, a de desenvolver a nossa União.
A Presidência sueca teve como objectivo partir de decisões importantes já tomadas e proceder à sua concretização. Não tivemos a ambição de promover decisões novas, mas sim a de aplicar as anteriormente adoptadas. Quisemos concentrar-nos em três domínios, como tive oportunidade de expor perante este Parlamento, no início da Presidência. Esses domínios foram o alargamento da União, o emprego e o ambiente. Além destes, procurámos também desenvolver a política externa e de segurança comum da União.
Não tenho a pretensão de cobrir, nesta minha exposição, todos os aspectos da Presidência sueca, mas apenas a de formular algumas reflexões suscitadas pelo semestre que estamos a concluir. Trabalhámos com a Comissão, de forma extremamente intensa, para impulsionar as negociações sobre o alargamento. Tivemos como objectivo demonstrar que o plano de negociações para o alargamento elaborado pela Comissão era realista. Podemos hoje constatar que, ao longo da Presidência sueca, realizámos tudo o que estava programado e até um pouco mais. Ficou demonstrado que o muito ambicioso calendário estabelecido pela Comissão era, afinal, realista. Foi nessa base que o Conselho Europeu de Gotemburgo pôde afirmar que até ao final de 2002, deveremos ter concluídas as negociações com os países mais preparados e que pudemos prever que os primeiros dos actuais países candidatos irão participar, como membros da União, nas eleições de 2004 para o Parlamento Europeu. Obtivemos o sinal claro que desejávamos sobre o alargamento. Obtivemo-lo porque as negociações correram bem. Não quer isto dizer que o processo de alargamento esteja concluído, mas foi dado um passo importante. É necessário que continue a haver concentração, que o trabalho da Comissão, bem como o das próximas presidências, continue a ser apoiado, mas também é preciso estarmos cientes de que muitas das dificuldades do processo de alargamento residem, de facto, no seio da actual União e não nas relações com os países candidatos. A nossa tarefa mais exigente é a de encontrar posições comuns aos quinze Estados­Membros da União. Mas há ainda outra tarefa exigente. Os nossos amigos e colegas nos países candidatos têm por missão levar a cabo, nos seus respectivos países, as reformas capazes de os preparar para a adesão à Comunidade. No entanto, não podemos esquecer que nós próprios temos de enfrentar um debate interno no seio da União que, do ponto de vista político, é tão problemático como essas reformas que os nossos amigos devem fazer nos países candidatos.
Dissemos em Gotemburgo que, em 2004, o alargamento seria um facto. Um processo irreversível, como o qualificou o Presidente francês. Quando fizemos esta afirmação, acrescentámos também que tínhamos de ser realistas e compreender que alguns países necessitam de mais ajuda para a sua preparação. É o caso da Bulgária e da Roménia. Não estamos a falar de mais ajuda económica, mas de ajuda no processo de negociações.
Quando iniciámos a Presidência sueca, tivemos igualmente a ambição de desenvolver a política externa e de segurança. Não lhe demos um grande destaque no programa da Presidência, embora a tenhamos mencionado. Em vez disso, optámos pela estratégia de negociar, de realizar coisas. Estou convencido de que aquilo que conseguimos alcançar no plano da política externa irá crescer durante as próximas presidências, porque a evolução é favorável à União Europeia no capítulo das relações externas.
Digo isto a pensar em três importantes factores. Em primeiro lugar, a acção de política externa é cada vez mais uma acção em prol de valores, da democracia e dos direitos humanos. Em segundo lugar, a acção de política externa está também cada vez mais associada às relações económicas, nomeadamente ao comércio. Em terceiro lugar, a acção de política externa está cada vez mais - e, pela nossa parte, assim continuará - ligada a uma política de ajuda ao desenvolvimento progressista e justa. Não temos dedicado a este último aspecto tempo e atenção suficientes. Trata-se de um factor das relações externas que tem sido subalternizado. Estes três factores apontam para um desenvolvimento que é coerente com os valores da União. Se pudermos agir em conjunto com base nos nossos valores, poderemos exercer a nossa influência.
Foi nesta perspectiva que, durante a Presidência sueca, desenvolvemos as relações com a Rússia. Nem por um momento calámos as nossas críticas sobre a situação, por exemplo, na Chechénia. Nunca escondemos o que pensamos da situação da imprensa independente na Rússia mas, ao mesmo tempo, desenvolvemos relações para estabelecer um diálogo baseado na confiança e para promover a cooperação económica.
Dissemos também que não basta pensarmos na Rússia. A Rússia constitui um factor importante. Nesta região da Europa, é necessário desenvolver relações igualmente com a Ucrânia, um grande país, um país de grande importância estratégica, um país que tem uma identidade europeia, um país que tem de ter uma opção europeia. De acordo com as conclusões de Gotemburgo, a Ucrânia, tal como a Moldávia, deverá ser convidada a participar na conferência europeia. Desse modo, a União desenvolverá também esta relação, uma relação de política externa.
Durante a nossa Presidência, encontrámo-nos, pela primeira vez a quinze, com o Presidente americano. Os quinze Estados­Membros travaram um diálogo directo com o Presidente americano, tal como o fizeram com o Presidente russo. Na ocasião, discutiu-se muito, naturalmente, a questão de Quioto, sobre a qual temos posições claramente diferentes, que seria inútil pretender escamotear. Pelo contrário, esta é uma razão para travarmos um debate muito aberto e frontal, uma vez que consideramos que os EUA não estão a respeitar os compromissos que, anteriormente, deram sinais de estar dispostos a assumir. Congratulo-me pelo facto de a União Europeia se ter mantido perfeitamente unida no diálogo com os EUA sobre as questões de Quioto. Isso foi extremamente importante.
Porém, as relações com os EUA não se restringem a Quioto. Envolvem também, naturalmente, a situação nos Balcãs e no Médio Oriente e outras questões internacionais, em relação às quais temos posições próximas e todas as razões para cooperar. Durante a Presidência sueca, foi enfatizada a presença activa da União no Médio Oriente. Este é um aspecto importante. O Médio Oriente é uma região vizinha da União Europeia. Se a crise no Médio Oriente continuar a agravar-se, e todos sabemos que existe um risco enorme de tal acontecer, essa crise passará a ser também nossa, o que terá de ser evitado por todos os meios políticos disponíveis. A Presidência, juntamente com a Comissão e também com o Secretário-Geral e Alto Representante Javier Solana, tiveram um período excepcionalmente activo em relação aos problemas do Médio Oriente.
Estas foram algumas das nossas actividades no domínio da política externa. Mas há que referir ainda a Coreia do Norte e a Coreia do Sul! O processo de paz na península coreana deve prosseguir e ser levado a bom termo. A União Europeia pôde, na devida oportunidade, desempenhar também o seu papel. A imagem que se vai definindo é a de uma União cada vez mais activa no plano da política externa, porque defendemos valores e opiniões comuns e assumimos uma posição comum! Quando agimos em conjunto, exercemos influência. É este o sinal.
Alargamento, política externa e questões ambientais - estes domínios foram extremamente importantes para a Presidência sueca. A Comissão e a Senhora Comissária Wallström proporcionaram-nos excelentes bases de trabalho, nomeadamente o 6º Programa de Acção Ambiental e, depois, o relatório da Comissão sobre o desenvolvimento sustentável. Em Gotemburgo, tivemos ocasião de definir os princípios que deverão nortear a nossa acção futura em questões ambientais. Decidimos que esses princípios deverão também ser integrados no processo de Lisboa e, desse modo, demos um passo decisivo no sentido do desenvolvimento sustentável, nas suas três dimensões: económica, social e ecológica. Foi um trabalho extremamente positivo por parte da Comissão, que as próximas presidências e a própria Comissão continuarão a desenvolver e a tornar cada vez mais concreto. Talvez não tenhamos avançado suficientemente depressa. Tenho a sensação de que, em se tratando de questões ambientais, nunca se avança suficientemente depressa. Por outro lado, temos os processos. Temos a orientação e temos também as primeiras decisões políticas necessárias. Penso que esta foi uma decisão de excepcional importância que tomámos em Gotemburgo.
Em Gotemburgo, discutimos também, naturalmente, as questões económicas. Retomámos algumas das decisões que, por assim dizer, tinham sobrado da Cimeira de Estocolmo - o European Single Sky (Céu Único Europeu), as questões das patentes, o desenvolvimento económico geral, a questão demográfica e a sustentabilidade do sistema de pensões. Eram assuntos que constavam da ordem de trabalhos e que não são, actualmente, objecto de grande controvérsia no seio da União, mas sobre os quais temos de continuar a trabalhar em conjunto porque, de facto, vão ser determinantes para a vida das pessoas, nesta parte do mundo, nos próximos 20-30 anos.
Tivemos igualmente oportunidade, durante a nossa Presidência, de converter em decisão uma proposta sobre a abertura, na União, relativa ao acesso do público aos documentos. Devo dizer que não teria sido possível chegar a essa decisão sem um apoio muito activo do Parlamento. Este constitui um excelente exemplo de como o Parlamento, em conjunto com o Conselho e também com a Comissão, pode promover mudanças. É claro que eu também ainda não estou satisfeito com o que se conseguiu. Poderíamos ter ido mais longe mas, como é normal em política, não se pode ter tudo. Conseguiu-se um compromisso e é um compromisso no bom sentido. Tornou a União mais aberta, mas não constitui ainda uma solução perfeita. Entendo que o debate deve continuar mas, desde já, existem maiores possibilidades para os nossos concidadãos acompanharem o trabalho que desenvolvemos na União, para poderem analisar criticamente e propor alternativas assentes em bases concretas - justamente porque dispõem de acesso à informação.
Durante a Presidência sueca, demos início ao debate sobre o futuro da União. Este debate irá dominar a Presidência belga e deverá conduzir, progressivamente, a uma importante decisão em 2004. As suas linhas de orientação são as que foram traçadas em Nice e que definem, no essencial, as questões que deverão ser incluídas no quadro do debate. No entanto, todos nós sabemos que, num debate sobre o futuro da União, as pessoas não se irão contentar em discutir as quatro questões enunciadas em Nice, pelo que o âmbito da discussão deverá ser mais amplo. Que seja um debate alargado. Que seja um debate sobre os verdadeiros objectivos da União, sobre que União pretendemos construir e, também, sobre os caminhos para lá chegar. Não vamos começar todas as discussões pelo papel e pela estrutura das Instituições, para só depois, aos poucos, passarmos à discussão política sobre aquilo que realmente pretendemos. Temos de dar a volta ao debate. Convidem-se as pessoas de toda a Europa a participar, alargue-se o debate, que não haja limites. Procuremos, depois, aos poucos, reunir as contribuições desse debate para uma verdadeira Conferência Intergovernamental, que tenha por objectivos tornar a União mais racional e mais poderosa. A nossa ambição era a de lançar um amplo debate, e conseguimo-lo.
Como disse inicialmente, a Presidência sueca empenhou-se em cooperar com o Parlamento. Fiz ontem as contas e cheguei à conclusão de que foram em número de 86 as intervenções de Ministros suecos em debates e discussões nesta assembleia e noutras formações parlamentares. Para nós, foi extremamente enriquecedor, pelo que quero expressar-vos o meu reconhecimento.
Gostaria ainda de acrescentar que pensamos ter conseguido um grande avanço em relação à questão do Estatuto dos Deputados, que pode estar agora próxima de uma solução. A primeira decisão preliminar assim o indica. É com satisfação que posso dizer, igualmente, que, no âmbito das relações entre a Presidência e o Parlamento, recebemos de vós uma enorme quantidade de ideias e propostas muito positivas.
Por último, gostaria de agradecer a todos os funcionários da Comissão, do Parlamento e do Conselho que nos apoiaram durante a Presidência. Estou também, naturalmente, profundamente grato aos meus próprios colaboradores no Governo sueco, cujo trabalho tornou possível, ao concluirmos a Presidência sueca, constatar que realizámos alguns progressos. Durante o nosso semestre, demos alguns passos no sentido em que desejamos progredir. Espero que a Presidência belga continue a trabalhar nessas importantes questões. Tenciono fazer tudo o que estiver ao meu alcance para que o meu colega Guy Verhofstadt conte com todo o apoio de que precisar, exactamente da mesma forma como eu próprio, durante a Presidência sueca, contei com um apoio extraordinário de Jacques Chirac e de Lionel Jospin, Presidente e Primeiro-Ministro franceses. Esta foi uma condição absolutamente essencial ao bom desempenho da nossa Presidência, pelo que lhes estou profundamente grato.
Para terminar, Senhora Presidente, gostaria de dizer que, agora que os parlamentos de toda a Europa entram em férias de Verão, há uma questão que deveríamos levar para meditar, uma questão que, provavelmente, irá caracterizar o debate sobre o futuro da União. Trata-se de saber de que forma poderemos tornar a União mais aberta, mais orientada para resultados, e de que forma poderemos estar mais próximos dos nossos concidadãos. Como fazer? Qual será a evolução? O que será possível numa União alargada? A União vai crescer. Esta é uma certeza que fica da nossa Presidência. Irá crescer e tornar-se uma grande União, talvez com mais cinco, mais dez ou mesmo ainda mais Estados­Membros neste Parlamento e no Conselho Europeu.
Obrigado pela excelente colaboração. Espero continuar a trabalhar com o Parlamento Europeu.
Senhora Presidente, Senhor Primeiro-Ministro, Senhores Deputados do Parlamento Europeu, desejo começar, naturalmente, por agradecer esta oportunidade de vir aqui apresentar a avaliação que a Comissão faz da reunião do Conselho Europeu de Gotemburgo. Ainda que, certamente, venhamos também a tratar de questões de ordem inteiramente diferente. Há duas decisões que merecem especial atenção, porque se prendem com o desenvolvimento da integração europeia e com a configuração das nossas políticas a médio e longo prazo. Vou, portanto, centrar a minha exposição nessas duas decisões.
Em primeiro lugar, o Conselho Europeu forneceu-nos um calendário definitivo para a primeira ronda do alargamento. As negociações com os países candidatos que estão prontos para a adesão devem poder estar concluídas até ao final do ano que vem. Os novos Estados­Membros deverão poder participar, como membros de pleno direito, nas eleições de 2004 para o Parlamento Europeu.
Em segundo lugar, o Conselho Europeu deu o seu apoio a uma estratégia de desenvolvimento sustentável. Esta estratégia implica que a União se compromete a adoptar determinadas medidas para preservar, também a longo prazo, o bem-estar na Europa e no resto do mundo. Através do processo de Lisboa, o ambiente passou a estar no centro da nossa política. Trata-se de decisões importantes e concretas, com as quais a Comissão se congratula.
Senhora Presidente, no mês de Agosto, como é sabido, o nosso Parlamento não se reunirá. Por isso gostaria de recordar hoje que no próximo dia 8 de Agosto se comemora um aniversário trágico: o 45º aniversário do grave acidente nas minas de Marcinelle. No dia 8 de Agosto de 1956 morreram 262 mineiros, o mais grave acidente de trabalho ocorrido na Europa: 262 mineiros provenientes de muitíssimos países do nosso continente. Estou certo, Caríssima Presidente, que não deixará de adoptar as iniciativas adequadas para recordar esta trágica data, e estou certo também de que a Presidência belga, que anunciou, no seu programa, a criação de uma Europa social justa, se prodigalizará para que tal proposta possa determinar as condições que impeçam que alguma vez na Europa se repita uma tragédia como a de Marcinelle.
Senhora Presidente, tomei conhecimento, ontem, de que a Mesa iria pronunciar­se, hoje, sobre uma nota que a nossa câmara está a preparar sobre o alargamento. Vossa Excelência possui uma elevada sensibilidade linguística, Senhora Presidente, pelo que melhor do que ninguém percebe que a decisão que iremos tomar a respeito do regime linguístico será a chave de muitas decisões que terão de ser tomadas. Na realidade, gostaria de perguntar­lhe se poderá garantir­nos que todos os membros eleitos desta assembleia continuarão a ter o direito de se expressar na sua própria língua, de escutarem os seus colegas na sua própria língua e de redigir documentos na sua língua natal. Isso tranquilizar­nos­ia particularmente.
Senhora Deputada Thyssen, tomei nota da sua declaração. Dito isto, esclareço­lhe que não é esta noite que a Mesa irá aprovar o documento de que fala. Será apenas em Setembro, quando os grupos tiverem tido a oportunidade de o analisar de forma aprofundada.
Senhora Presidente, gostaria de chamar a sua atenção para o problema crescente e permanente com que se debatem os nossos motoristas. Foi­me dito que seria hoje entregue ao Prefeito de Elzas uma carta de um advogado, com vista a esclarecer os problemas entre o Ministério dos Assuntos Internos e o Ministério dos Transportes franceses, pois neste momento as regras levariam a que as viaturas que asseguram o serviço de táxi não poderiam ser utilizadas durante esta semana. Penso que, em conjugação com o facto de a França estar vivamente interessada em manter a sede do Parlamento aqui em Estrasburgo, é muito mau que esta espécie de formalidades ameace o nosso transporte.
Sim, posso responder­lhe que os Questores vão debruçar­se sobre essa questão. Olhando para os Questores presentes neste momento no hemiciclo posso confirmar que eles vão analisar muito atentamente essa questão.
Segue­se na ordem do dia a declaração do Conselho sobre o programa de actividades da Presidência belga.
Senhora Presidente do Parlamento Europeu, Senhor Presidente da Comissão Europeia, Senhoras e Senhores Deputados, é para mim uma grande honra apresentar­lhes o programa de trabalho da nova Presidência. Aliás, Senhora Presidente, não é a primeira vez que me dirijo ao Parlamento Europeu pois, em 1987, enquanto Presidente do Conselho "Orçamento", apresentei ao Parlamento Europeu o orçamento para 1988. Comparado com hoje, era a pré­história orçamental. Ainda não existiam as perspectivas financeiras nem o plafond de Berlim, e o aperfeiçoamento de um orçamento europeu era, na altura, um trabalho inteiramente artesanal e muitas vezes nocturno.
Permita­me manifestar em primeiro lugar o meu reconhecimento para com a Presidência sueca. A Suécia tinha definido três prioridades, começando todas elas por "e" em francês - emprego, ambiente e alargamento -, e em cujos domínios foram realizados progressos significativos: foi dado um novo impulso ao processo de Lisboa, foi lançada uma estratégia comum relativa ao desenvolvimento sustentável e foi realizado um excelente trabalho no domínio do alargamento da União.
Todavia, não restam dúvidas de que o maior passo em frente se situa na área da política externa e de segurança comum. A título de exemplo, citarei de boa vontade os encontros com os Presidentes Putin e Bush - em que os Quinze falaram em uníssono -, o papel eminente de Javier Solana no conflito dos Balcãs, a acção conjunta da União Europeia e dos Estados Unidos no Próximo Oriente.
Senhora Presidente, eis outras tantas provas de que a União Europeia também é reconhecida como parceiro de pleno direito a nível internacional: quando a União Europeia fala em uníssono, é ouvida.
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores, apesar das muitas perspectivas promissoras dos últimos meses, foram­se igualmente acumulando nuvens escuras no horizonte europeu. Após o "Não" dinamarquês, por ocasião de um referendo realizado na Irlanda, o Tratado de Nice foi rejeitado e, na medida em que isso foi considerado necessário, tornou­se uma vez mais evidente que se vive uma crise de identidade no seio da União Europeia e que existe também um fosso entre o cidadão e as Instituições comunitárias. Seria uma atitude altaneira e até mesmo arrogante - e, por conseguinte, um grave erro - se simplesmente ignorássemos esse problema. O receio, as preocupações e as queixas do cidadão devem ser, de facto, levados a sério. É também necessário ir ao encontro das suas expectativas. Daí, que haja apenas um grande desafio para a próxima Presidência, nomeadamente o de reconciliar o cidadão com a Europa, com a União Europeia e com as respectivas Instituições. Reconciliar o cidadão com a Europa, inspirar de novo fé e confiança na União Europeia aos povos europeus, é essa a nossa missão.
A União Europeia representa, com efeito, o único futuro para o povos, os Estados e as Nações do Velho Continente. Só como União poderemos desempenhar um papel no plano mundial, poderemos ser um potência que é capaz de fazer com que se imprima um rumo positivo aos acontecimentos. Quer se trate do conflito no Médio Oriente, da luta contra as mudanças climáticas ou da luta contra a fome e contra a injustiça no Hemisfério Sul. Sejamos francos: só estaremos aptos a fazê­lo se, enquanto europeus, cooperarmos numa só União, se marcharmos em conjunto e levantarmos em conjunto a nossa voz. Do mesmo modo, a Europa só poderá também contar do ponto de vista económico se continuar a trabalhar no mercado interno e colocar em circulação a moeda única, em de Janeiro do próximo ano.
É, aliás, por todos esse motivos que não percebo os antiglobalistas. É óbvio que me estou a referir apenas a um grupo manifestantes violentos, como o que tivemos ocasião de ver actuar em Gotemburgo, pois trata­se aí apenas desordeiros para quem só a violência conta. Não é a esse que me refiro, mas sim àqueles que protestam com indignação contra a mundialização e a globalização. Trata­se aí, provavelmente, de uma geração que não nasceu por acidente numa esfera de luxo e de prosperidade.
Dentro da União Europeia, a globalização não constitui uma ameaça mas sim um bem. Graças a uma acção comum global, a União está apta a realizar coisas que, no passado, no Velho Continente dividido pela Cortina de Ferro e por fronteiras nacionais, eram impossíveis de concretizar. Uma abordagem comunitária do crime organizado, por exemplo, compromissos em matéria da execução do Protocolo de Quioto, o estabelecimento de normas mínimas para o combate à pobreza e à exclusão social. Em suma, a União não representa uma ameaça, mais sim uma benção.
Claro está que, para devolvermos a confiança ao cidadão, é necessário mais do que uma boa retórica. Para reconciliar os europeus com as suas instituições, é preciso mais do que uma boa história. É necessária uma intervenção dupla: por um lado, um conjunto de decisões muito práticas, por via das quais se apresentem soluções palpáveis e visíveis para os problemas com que os cidadãos se debatem diariamente; por outro lado, definir uma visão ampla sobre o futuro da Europa. Precisamos de uma União que enfrente os males de que actualmente padece, designadamente a falta de eficiência e de transparência e, acima de tudo, a falta de legitimidade democrática.
Refiro em primeiro lugar os dossiers concretos sobre os quais queremos trabalhar. O nosso primeiro dossier será evidentemente o da introdução do euro em 1 de Janeiro e do desenvolvimento de uma política económica coerente destinada a apoiar a união monetária.
Penso que nada aproximará tanto a Europa dos seus cidadãos como uma introdução bem sucedida do euro: eis a tarefa da Presidência, que deve velar por isso, como um bom pai de família. É por isso que os Chefes de Estado e de Governo irão apreciar em Outubro um relatório de avaliação cujo objectivo é o de garantir que a introdução do euro em 1 de Janeiro irá processar­se sem problemas. A avaliação será acompanhada por uma campanha de informação que visará mais concretamente as pequenas e médias empresas e as categorias sociais mais frágeis: explicar­lhes o que é o euro constitui, em minha opinião, a melhor forma de dissipar os temores que acompanham sempre uma operação desta envergadura.
Tudo isto, Senhoras e Senhores Deputados, parece­me bem mais importante do que as eternas querelas a propósito do valor do euro. Como se tivéssemos introduzido o euro como instrumento de especulação nos mercados de câmbios! O objectivo do euro não era esse. Não esqueçamos que o objectivo - que só será atingido quando o euro circular fisicamente, tanto no interior como no exterior da União - era o de criar um mercado único, sem flutuações de cotações nem riscos cambiais, de forma a dar um importante impulso ao crescimento económico da União.
Por outro lado - reconheçamo­lo -, o que é que queríamos realizar com o euro? Queríamos dar à Europa uma expressão tangível da sua existência. Ora, para explorar idealmente as vantagens do mercado único, é também necessário integrarmos os mercados financeiros, liberalizarmos o gás, a electricidade, as telecomunicações, os correios e os transportes, reduzirmos as ajudas de Estado e concretizarmos o pacote fiscal. A Presidência considera no entanto que, relativamente a este último ponto, são necessários progressos em todas as componentes desse pacote.
Senhora Presidente, esta semana observei como alguns barcos atracavam junto do Parlamento e entrei em contacto com o serviço de segurança. Deparei­me, porém, com algumas dificuldades que se prenderam não só com problemas linguísticos, mas também com a má qualidade da ligação telefónica, que tornou praticamente impossível a comunicação. Gostaria de solicitar que se afixe, também no interior do Parlamento, de forma clara e visível, o número de urgência do serviço de segurança, a fim de que, em caso de acidente, este serviço possa ser informado com rapidez e eficácia.
Senhor Deputado Rübig, iremos de bom grado comunicar o número de urgência do serviço de segurança. Uma vez que abordou esse assunto, devo dizer­lhe que ontem fomos confrontados com incidentes muito graves. Um grupo de manifestantes, pois não podemos falar de visitantes, causou inúmeros problemas. Faço questão de dizer que o nosso serviço de segurança reagiu efectivamente com toda a rapidez e grande eficácia e que, graças a essa eficácia, foi possível controlar a situação. Fazia questão de o dizer diante deste hemiciclo.
Senhora Presidente, recebi a informação de que por estes dias se debate na Mesa a questão das línguas e da interpretação após a entrada dos países candidatos à adesão. Considerando que, como V.Ex.ª sabe, todos somos de alguma forma sensíveis a esta questão que acima de tudo é de carácter político e não poderá ficar reduzida a medidas administrativas, gostaria de lhe solicitar que nos informasse sobre as ideias existentes e sobre o modo como pensa que poderíamos participar todos nesse debate que necessariamente tem de realizar­se.
Senhora Deputada Zorba, as orientações a que se refere serão adoptadas pela Mesa no mês de Setembro, sendo que, até lá, os grupos disporão, à vontade, de tempo para se debruçarem sobre a questão. Creio que é muito importante que o façam.
Senhora Presidente, permita­me talvez uma observação, depois de já ter sido aqui abordada duas vezes a questão do uso das línguas. Gostaria de chamar a atenção para o facto de esta questão se encontrar regulada no Regimento. Assim, caberá à Assembleia tomar uma decisão final na matéria, pelo que não existe qualquer motivo de preocupação, mesmo considerando que a Mesa irá estudar o assunto.
Cimeira dos Chefes de Estado e de Governo dos países G8
Segue­se na ordem do dia a declaração da Comissão sobre a Cimeira de Chefes de Estado e de Governo dos países do G8.
Senhora Presidente, congratulo­me com esta oportunidade de intervir sobre Cimeira do G8. Por sugestão da Presidência italiana do G8, a próxima Cimeira, em Génova, centrar­se­á, por um lado, em questões de desenvolvimento global e, por outro, nalgumas áreas­chave de preocupação com este relacionadas, tais como o ambiente e a segurança alimentar. A Comissão apoia totalmente esta orientação escolhida para a Cimeira. Na verdade, é intenção dos Chefes de Estado e de Governo do G8 que a Cimeira de Génova transmita um sinal claro de que os países do G8 estão a levar extremamente a sério as preocupações dos seus cidadãos, assim como as dos cidadãos dos países em vias de desenvolvimento.Com base nos resultados de Okinawa, no ano passado, o G8 abordará as questões do desenvolvimento de uma forma muito mais séria. Na perspectiva da Comissão, é preciso que a Cimeira aborde as seguintes questões fundamentais nesta área. Em primeiro lugar, a luta contra as doenças transmissíveis. A União Europeia tem tido a este respeito uma posição de vanguarda. O plano de acção para o combate às doenças transmissíveis foi adoptado pelo Conselho no início do corrente ano. Na sequência do apelo do Secretário­Geral das Nações Unidas, Kofi Annan, à criação de um fundo mundial para a saúde, que foi apoiado, tenho o prazer de o anunciar, pela Assembleia Geral da ONU, na semana passada, espera­se que os Chefes de Estado e de Governo do G8 forneçam apoio político e financeiro ao fundo proposto. A presença de Kofi Annan em Génova, a fim de participar numa reunião "extraordinária" entre o G8 e outros dirigentes, contribuirá para que a atenção se concentre na questão da criação do fundo mundial para a saúde.São muitos os aspectos que continuam pendentes, e precisamos de assegurar que a incidência e a gestão do fundo sejam consentâneas com os objectivos do plano de acção da União Europeia. Porém, será simultaneamente natural e esperado em Génova que a União dê um sinal inequívoco do seu apoio.Em segundo lugar, a questão do endividamento do Terceiro Mundo. O G8 tomou de forma célere uma iniciativa quanto à divida dos países mais pobres - a iniciativa em prol dos países pobres altamente endividados (HIPC) -, e deveremos agora procurar ir mais longe. O Presidente Romano Prodi e o Primeiro­Ministro Verhofstadt referir­se­ão à Decisão do Conselho de Maio deste ano, na qual se exorta a um alívio total do remanescente da totalidade dos empréstimos especiais concedidos aos países menos desenvolvidos ao abrigo da primeira, segunda e terceira Convenções de Lomé.Em terceiro lugar, a questão do acesso aos mercados por parte dos países menos desenvolvidos. Apoiamos veementemente os esforços envidados pela Presidência italiana do G8 com vista a alargar o debate sobre a redução da pobreza para além do alívio da dívida. Deveriam, em particular, ser salientadas as relações entre a redução da pobreza e o comércio. Neste contexto, a iniciativa "tudo menos armas" será obviamente referida, e a Comissão insistirá para que outros membros do G8 sigam idêntico caminho, possibilitando um acesso livre de direitos e de quotas à totalidade dos produtos originários dos países menos desenvolvidos.Quanto ao ambiente, os dirigentes do G8 debaterão a questão da alteração do clima. Esta será a primeira Cimeira do G8 com a presença do Presidente Bush. A Comissão terá todo o interesse, seguramente à semelhança dos outros participantes europeus, em debater as nossas preocupações face à actual posição dos EUA relativamente à alteração do clima e à ratificação do Protocolo de Quioto. Empenhar­nos­emos para assegurar que no comunicado se faça uma referência clara aos dados científicos que atribuem carácter de urgência às medidas destinadas a mitigar os efeitos da alteração do clima.Pela nossa parte, reiteraremos a nossa determinação em garantir a ratificação do Protocolo de Quioto e a nossa esperança de que a 6ª Conferência das Partes Contratantes da Convenção sobre a Alteração do Clima, convocada de novo, agendada para Bona, possa encontrar formas que permitam aos EUA manter­se associados ao processo.No que se refere à segurança alimentar, a Comissão faz questão de que as conclusões do G8 incluam uma referência ao princípio da precaução. Mantemo­nos empenhados em fazer com que os sistemas respondam à crescente consciencialização do público para as questões da segurança alimentar, os potenciais riscos relacionados com os alimentos e o cada vez mais acelerado ritmo da evolução no campo da biotecnologia. Estas não são as únicas questões inscritas na agenda desta reunião de três dias. Para além dos temas principais relacionados com o desenvolvimento, o ambiente e a segurança alimentar, haverá também uma discussão sobre questões regionais com incidência no Médio Oriente e nos Balcãs, bem como nos conflitos em África. Estes assuntos serão debatidos na reunião dos Ministros dos Negócios Estrangeiros, na qual estarei presente e que antecederá imediatamente a reunião principal dos Chefes de Estado e de Governo.Como é hábito, a Cimeira do G8 será também precedida por uma sessão do G7, ou seja, sem a presença da Rússia, na qual os principais temas de debate serão a economia mundial, incluindo os preços do petróleo, e a arquitectura financeira. O Primeiro­Ministro Koizumi do Japão anunciará o seu plano de reformas estruturais, a realizar até às eleições que terão lugar no seu país. Os dirigentes discutirão ainda o comércio, com vista a emitir um sinal inequívoco quanto ao lançamento de uma nova ronda de negociações na quarta reunião ministerial da OMC em Dohar, em Novembro. Ainda no contexto do G7, serão debatidas as questões da segurança nuclear, no que respeita, quer à situação da Rússia, quer à necessidade de manter os compromissos em matéria de empréstimos à Ucrânia, na sequência do encerramento da central de Chernobyl, para a restruturação dos reactores K2R4 existentes no local.Tem vindo a tornar­se prática do G8 realizar uma reunião à margem da Cimeira com alguns Chefes de Estado e de Governo de países em vias de desenvolvimento. Nesta senda, os anfitriões italianos convidaram os dirigentes da África do Sul, Nigéria, Mali, Argélia, Bangladesh e El Salvador para que estejam presentes numa sessão e num jantar de trabalho, que se centrarão fundamentalmente na estratégia de redução da pobreza e no fundo mundial para a saúde. Como disse há pouco, esta parte da Cimeira contará igualmente com a participação do Secretário­Geral da ONU, bem como do Presidente do Banco Mundial e dos dirigentes da Organização Mundial do Comércio, da Organização Mundial de Saúde e da Organização da Agricultura e Alimentação.O G8 não é uma organização ou uma instituição. Não tem por base um tratado, não dispõe de um secretariado. O grupo dos 8 é um encontro anual dos dirigentes democraticamente eleitos das principais nações do mundo. A Comissão Europeia é convidada a participar, sobretudo tendo em conta as suas responsabilidades em matéria comercial e outras, em nome de toda a União. Tal como no passado, o Presidente Romano Prodi tenciona aproveitar totalmente esta possibilidade para transmitir as opiniões e posições da União Europeia. Mas não é suficiente que os dirigentes mundiais se encontrem e debatam entre si estas questões. Devem ouvir as preocupações de países terceiros e da sociedade civil e, posteriormente, entrar em diálogo com estes. É por isso que o G8 organiza cada vez mais eventos e reuniões paralelos com países terceiros e com a sociedade civil, à margem da Cimeira.Referi já as reuniões que se realizam à margem da Cimeira com outros dirigentes. No ano passado, o Japão acrescentou um centro de ONG em Okinawa. Os italianos prosseguem este ano, com um certo número de reuniões que já se realizaram ou estão agendadas para a véspera da Cimeira. A Comissão possui uma grande experiência graças às suas relações e consultas à sociedade civil - temos manifestado a nossa total disponibilidade para partilhar os nossos conhecimentos com os membros do G8, e esperamos que o fomento deste tipo de diálogo prossiga e seja ainda mais desenvolvido no futuro.Passo apenas a um comentário final. Por muito que se discorde ou concorde com alguns representantes da sociedade civil relativamente a questões como a globalização, parece­me excepcionalmente importante manter um diálogo aberto que não seja desfigurado pela violência nas ruas. Algumas das cenas a que assistimos em torno das Cimeiras e das reuniões tornaram, penso, infelizmente mais difícil aos representantes legítimos da sociedade civil manifestarem os seus pontos de vista aos dirigentes que estão presentes. Considero isso uma tragédia, desvalorizando, de forma muito injusta, os argumentos que ONG legítimas entendem apresentar, e espero sinceramente que estas levantem esta questão e que os que foram culpados da violência a que se assistiu no passado compreendam essa mensagem.(Aplausos)
Senhora Presidente, agradecendo ao Senhor Comissário Patten pelas suas declarações, não posso, contudo, deixar de lhe manifestar um profundo pesar pelo facto de este Parlamento não ter dedicado um amplo debate - que desembocasse, eventualmente, numa resolução comum - a este tema tão relevante e que as nossas sociedades e as nossas opiniões públicas sentem tão intensamente. É paradoxal que uma Cimeira com uma agenda tão sensível aos temas da governação global seja objecto de críticas tão ferozes quanto infundadas. É evidente que houve e há um problema, não só de comunicação, mas também de participação democrática, não a desejada pelos opositores violentos da globalização, mas aquela que respeita aos parlamentos nacionais.
Não só de mercado, portanto, se falará em Génova: com efeito, toda a agenda está centrada no tema da luta contra a pobreza. Luta contra a pobreza significa, em primeiro lugar, trabalho e justa distribuição da riqueza induzida pelo processo de globalização. Àqueles que se opõem à globalização recordo, como economista, que antes de ser distribuída, a riqueza tem de ser produzida. Mas o objectivo europeu do pleno emprego, para não ser caracterizado como uma mera visão egoísta de uma sociedade rica, deve traduzir­se no objectivo global de fazer acompanhar o processo de liberalização das trocas comerciais de políticas activas em matéria de emprego, capazes de produzir sociedades activas e, por conseguinte, inclusão social: com a superação do chamado digital divide, com a formação do capital humano, com o apoio ao auto­emprego. A prioridade do trabalho deve conduzir à difusão de níveis mínimos de protecção para todos. Luta contra a pobreza significa melhoria da colaboração entre o Banco Mundial, o Fundo Monetário Internacional, a OIT e a OMC, com vista à integração das políticas de estabilidade macro­económica e de desenvolvimento com as políticas sociais.
Como se pode verificar, houve uma grande alteração relativamente às Cimeiras realizadas em meados dos anos setenta. Na Cimeira de Génova - como recordou o Senhor Comissário Patten -, no primeiro dia, os Chefes de Estado e de Governo, sendo anfitrião o Presidente italiano, terão encontros com o Secretário­Geral da ONU, Kofi Annan, com o Presidente da Comissão Europeia, Romano Prodi, com o Presidente em exercício da União, Guy Verhofstadt, com os directores da FAO, da OMC, da OMS e do Banco Mundial, e ainda com os presidentes da Nigéria, da África do Sul e da Argélia, que lançaram o plano de apoio e desenvolvimento da África.
A acção do G8 constitui, seguramente, um exercício de governação global, que pode e deve ser aperfeiçoado, mas que assenta já, neste momento, em bases muito mais amplas do que as dos anos setenta e oitenta.
Senhora Presidente, em Génova, no próximo dia 20 de Julho, o mundo terá os olhos postos nos oito grandes, a braços com uma agenda muito preenchida e importante: pobreza, ambiente, luta contra a SIDA. Espero que os recursos e os meios utilizados para tornar possível o G8 sejam proporcionais à capacidade de apontar soluções adequadas para os dramas contemporâneos. A Itália procurou preparar o melhor possível este dossiê; o novo governo parece querer continuar na trilha do anterior: refiro­me aos 20% da população mundial que consome 83% dos recursos do planeta; refiro­me a 1 300 milhões de seres humanos que vivem apenas com um dólar por dia; refiro­me às condições climáticas do planeta.
Não está em causa a legitimidade destas cimeiras, e, todavia, fazer referência a este tipo de sedes - que sabemos, aliás, não serem detentoras de qualquer poder efectivo - é um gravíssimo défice de representação, e quando falo de défice de representação não me refiro apenas à representação dos países mais pobres - que é um problema muito sério -, mas estou a pensar, por exemplo, em como lá está representada a própria União Europeia. Tudo isto, portanto, não deve atenuar a urgência de tornar credíveis, eficientes e democráticas instituições internacionais como as Nações Unidas e o seu Comité Económico e Social, a Organização Mundial do Comércio, para não falar do Fundo Monetário Internacional e do Banco Mundial, na perspectiva da criação de instituições capazes de restabelecer um elo entre política e economia, entre governo e mercado relativamente a tendências globais que, até agora, favoreceram a liberalização da circulação dos capitais e os rendimentos especulativos relativamente aos investimentos directos.
No que respeita à agenda: enfrentar a dívida externa dos países mais pobres, mas ir mais além, mediante a proposta "Tudo menos armas" ; apoiar a estratégia da Organização Internacional do Trabalho; agenda para um trabalho digno, para evitar condenar os países mais pobres a ganharem mercados sobretudo com base no dumping social; ratificar o Protocolo de Quioto; apoiar a estratégia dos países africanos, como a África do Sul, na luta contra o SIDA, através do fundo que o Senhor Comissário Patten nos recordou.
Irão estas decisões ser tomadas em Génova? Esperamos que sim, e pensamos que a pressão deste grande e variegado movimento é importante nesse sentido. Também eu penso, contudo, que as formas de violência, para além de serem inaceitáveis como forma de expressão política, venham elas de onde vierem, visam, em última análise, ocultar os verdadeiros conteúdos - nisto, o Senhor Comissário Patten tem razão - e usar o impacto mediático destes eventos para fins subversivos, que nada têm a ver com a solução destes problemas.
Senhora Presidente, a semana passada participei numa conferência em Estocolmo, durante a qual o moderador africano da sessão plenária na qual fiz uma intervenção abriu, a pedido dos seus amigos africanos, a sessão com a seguinte frase: "I was asked to bring back to Africa the cure for AIDS, the cure for poverty, the cure for political conflict and the cure for non­availability of information technology - the four diseases that are increasing the already wide gap between North and South" . E não foi sem motivos que o disse. Em 1960, o nível de rendimento de 20% dos povos mais ricos do mundo era 30 vezes superior ao nível do rendimento dos 20% mais pobres. Em 1990, este número era de 60 vezes, em 1997 era de 74 vezes, e este número aumentou, sem dúvida, desde 1997. Segundo uma informação publicada no "The Economist" , em 16 de Junho, o mundo possui hoje mais pessoas ricas do que nunca.
Depois da reunião o citado moderador chegou à triste conclusão: "So it seems that I have to return to Africa without the cure for our four ongoing major crises" . Temos aqui um problema que caracteriza muitas das nossas reuniões. Que mudanças conseguimos alcançar? Podemos ter esperanças que a reunião do G8, na qual os Estados­Membros da UE estão representados individualmente e onde está representada a Comissão e a Presidência, consiga mudar o estado das coisas? Se não conseguirmos alcançar resultados mais marcantes nestas reuniões, corremos o risco do medo dos efeitos da globalização aumentar ainda mais e, portanto, de manifestações ainda maiores. Uma parte do problema reside no facto de as pessoas, na generalidade, pensarem que a globalização é um mal, enquanto os políticos consideram que deveria ser um bem e sabemos que poderia, efectivamente, ser um bem. Mas faltam provas disso enquanto, por outro lado, nos chegam provas que as diferenças se acentuam ainda mais.
Espero, portanto, que consigamos pegar nalguns dos problemas reais. Insto, por isso, a Comissão, e não deverá ser o senhor Comissário Patten, mas o Presidente da Comissão, Romano Prodi, a prestar a devida atenção ao desespero dos países em vias de desenvolvimento, pois é o problema mais grave que o Mundo enfrenta actualmente. Quando se discute a criação de um fundo, do saneamento das dívidas, etc., é necessário não esquecer o "additional money" , ou seja, o dinheiro adicional que nos permita ultrapassar a situação de ser o mesmo dinheiro a circular pelo sistema sem nunca chegar a ser pago.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 5 de Julho de 2001.
Espero que tenham todos passado excelentes férias e que estejam todos em plena forma para enfrentar este reinício.
Caros colegas, foi com enorme pesar que tomei conhecimento da morte, no passado dia 28 de Agosto, do nosso colega Jacques Santkin. Como sabem, tinha assento nesta assembleia desde Fevereiro passado, na bancada do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus. Era membro da Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa, e era também membro da Delegação para as relações com o Conselho Legislativo da Palestina.
Gostaria de os convidar a guardarmos um minuto de silêncio em memória do nosso colega.
Caros colegas, tenho mais uma vez a triste responsabilidade de reiniciar a nossa sessão plenária com mais uma condenação do terrorismo cego e brutal que atacou em Espanha neste Verão.
É com muita emoção e tristeza que dirijo às famílias das vítimas, em nome de todos nós, a expressão da nossa inteira solidariedade e da nossa profunda simpatia.
O Parlamento presta hoje homenagem a Justo Oreja Pedraza, general do exército espanhol, a Luis Ortíz de la Rosa, membro da polícia nacional espanhola, a Mikel Uribe, membro da polícia regional basca, e a José Javier Múgica Astibia, conselheiro municipal pela União do Povo de Navarra em Leiza, cuja família se encontra neste momento entre nós, e quero declarar à esposa, filhos e cunhada que admiramos a coragem de que dão provas perante este drama que lhes levou um ser querido.
José Javier Múgica Astibia foi sempre um defensor da liberdade e da democracia que recusou calar-se face ao terror. Infelizmente, pagou essa recusa com a vida. E é sempre o terror que o terrorismo quer fazer reinar ao colocar bombas nos aeroportos, nas vias férreas ou nas cidades turísticas.
Os nossos pensamentos vão também para María Eraunzetamurgil e seu neto, vítimas de um odioso atentado de que ainda se desconhece a origem.
O nosso Parlamento, independentemente das diferenças políticas que os seus representantes expressam, condena estes actos bárbaros com toda a determinação, pois constituem a própria negação da democracia e dos valores fundamentais em que repousa a União.
Por carta datada de 20 de Julho de 2001, recebi da parte das autoridades governamentais espanholas, por intermédio do representante permanente daquele Estado, um pedido de levantamento da imunidade parlamentar de Silvio Berlusconi e Marcello Dell'Utri, formulado pelas autoridades judiciárias espanholas.
Nos termos do artigo 6º do Regimento, esse pedido é enviado à comissão competente, a saber, a Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno.
Para todos os fins julgados úteis, noto que o pedido relativo ao levantamento da imunidade parlamentar de Silvio Berlusconi deixou de ter objecto, uma vez que ele já não é membro do nosso Parlamento desde 11 de Junho de 2001.
Senhora Presidente, gostaria de fazer uma declaração, em nome do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus, sobre o que acaba de nos anunciar. Tomamos nota da sua comunicação, entendemos que se trata de um avanço, mas não podemos deixar de expressar a nossa preocupação e a nossa crítica pela forma como esta questão foi tratada.
Ambos somos deputados, ambos partilhámos responsabilidades no Parlamento e partilhamos também uma formação jurídica que nos leva a recordar um aforismo: "justiça adiada é justiça negada". O que acaba de nos dizer, Senhora Presidente, revela como, no caso presente, seguramente, não se vai poder fazer justiça relativamente a um dos deputados ao Parlamento Europeu, para além de que os pedidos de levantamento de imunidade parlamentar também têm que dar aos deputados ao Parlamento Europeu a possibilidade de se defenderem. Neste caso, isso não foi possível durante um ano.
Desejo declarar, em nome do meu grupo, que - independentemente de considerações de cariz eleitoralista que nos foram atribuídas - considerámos este assunto importante para o Parlamento Europeu, importante para a nossa dignidade e entendemos que já é alguma coisa o facto de a Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno poder conhecê-lo.
Dado porém que a interpretação da Presidência choca frontalmente com o carácter integrador do direito comunitário, solicito-lhe, Senhora Presidente, que, depois de ter dado conhecimento deste caso, tome as medidas necessárias para que possamos resolver a nível do Parlamento Europeu, de uma forma positiva e no sentido integrador do direito europeu, qual o tratamento que deverá ser dado aos levantamentos da imunidade. Por conseguinte, peço-lhe mais uma vez que encarregue a Comissão dos Assuntos Constitucionais de elaborar uma proposta de revisão do Regimento na qual seja claramente definido qual deve ser a nossa actuação, não só em casos como este, mas em todos os casos de levantamento da imunidade parlamentar.
Senhora Presidente, um pequeno erro: na versão inglesa da acta, no fim dessa parte, diz-se que o senhor deputado Napolitano é o presidente da CONT - suponho que significando a Comissão do Controlo Orçamental. Na realidade, é o presidente da Comissão dos Assuntos Constitucionais.
Tem razão, Senhor Deputado Corbett. Vamos proceder à necessária rectificação.
Senhora Presidente, trata-se de uma questão sensível para o nosso Parlamento e que está relacionada com o debate sobre o alargamento. Refiro-me a uma declaração do ministério turco dos Assuntos Externos sobre o relatório do colega Poos relativo a adesão de Chipre à União Europeia. Nesta declaração, o ministério turco dos Assuntos Externos faz um ataque injusto e difamatório contra um colega que apresentou o seu relatório à comissão competente. Esta comissão aprovou o relatório com uma oposição de apenas dois votos. Compreendo que o sistema parlamentar ainda não tenha alcançado na Turquia um nível de desenvolvimento tal que os seus membros possam entender o conteúdo do relatório em questão e a responsabilidade, se assim o podemos dizer, que o colega Poos assume. Trata-se de um relatório do Parlamento. Por isso, gostaria que também houvesse uma reacção do Parlamento face a este ataque injusto.
Senhora Presidente, apenas para citar um exemplo de falta de gosto, vou ler o ponto 1 da declaração:
"o deputado é conhecido, por um lado, pela sua oposição à Turquia, e, por outro, pelas suas ligações pessoais à Administração cipriota".
É uma calúnia que toca as raias do delito. Gostaria que fosse o Parlamento, e também a Comissão, e não o colega Poos, a adoptarem uma reacção contra esta acusação lançada pela Turquia.
Cumpre-me apenas informar o senhor deputado Helmer de que os serviços competentes estão neste momento a tratar de repor no lugar a bandeira britânica. Efectivamente, esta manhã verificou-se um problema em relação à bandeira britânica, que fizemos questão de resolver sem demora.
Segue-se na ordem do dia a declaração do Conselho e da Comissão sobre a situação no Médio Oriente.
Senhora Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores, antes de mais, peço desculpa por um ligeiro atraso, mas a verdade é que vim directamente de Bruxelas. Conto com a vossa compreensão, que desde já agradeço.
Senhoras e Senhores, como já o ministro Louis Michel afirmara quando da sua comparência, em 28 de Agosto último, na Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa deste Parlamento, assiste-se de há uns meses a esta parte a uma escalada da violência no Próximo Oriente, tendo como confrangedora consequência a total destruição da confiança mútua entre as partes, além de, no terreno, ter gerado um profundo sentimento de impotência entre todas as populações afectadas.
Infelizmente, quase não passa um dia sem que ocorram incidentes sangrentos e novas provocações, adiando assim indefinidamente a concretização do cessar-fogo e o fim de um ciclo infernal de represálias, enquanto a lista das vítimas não cessa de aumentar. Esta situação, recentemente qualificada pelo ministro Vedrine de monstruosa e revoltante, suscita obviamente uma profunda inquietação em relação à estabilidade daquela região nossa vizinha. A comunidade internacional não pode tolerar por mais tempo esta escalada de violência, devendo condenar com firmeza os factores de agravamento que o terrorismo e os atentados suicidas perpetrados por palestinianos em Israel constituem. Estes actos terroristas, além de serem uma abominação, porque se abatem sobre civis inocentes, apenas contribuem para incitar Israel a praticar uma política cada vez mais repressiva.
Os disparos de activistas palestinianos contra israelitas, tanto colonos como militares, a partir de aglomerações sob controlo palestiniano, mas também o recurso excessivo e desproporcionado à força por parte de Israel, mais não fazem do que alimentar o ciclo da violência. A utilização de aviões de combate nas zonas residenciais, a destruição sistemática por meio de mísseis de edifícios que albergam os serviços de polícia e de segurança da Autoridade Palestiniana e os homicídios intencionais de activistas palestinianos não são elementos convincentes de uma estratégia que visa a paz e a segurança. As incursões militares israelitas nas zonas que passaram a estar sob controlo palestiniano são outras tantas violações dos acordos assinados. O encerramento das instituições palestinianas em Jerusalém-Leste, e concretamente da Casa do Oriente, bem como a confiscação dos arquivos são outras tantas medidas políticas pouco propícias ao apaziguamento.
Senhora Presidente, caros colegas, se hoje analisarmos quais são as perspectivas de reencetamento de um diálogo directo, qual é a nossa posição? Para principiar, foi no contexto extremamente inquietante de uma radicalização das diversas partes envolvidas no conflito que Shimon Peres, Ministro dos Negócios Estrangeiros de Israel, propôs, recentemente e em público, o reencetamento de um diálogo directo com a Autoridade Palestiniana, com vista a reduzir a violência e fazer com que se observe o cessar-fogo, dois objectivos que, até ao momento, pareciam inatingíveis. No decurso de uma recente visita à região, Joshka Fischer, Ministro dos Negócios Estrangeiros alemão, conseguiu que o dirigente palestiniano concordasse com um encontro desse tipo, logo, entre Arafat, por um lado, e Shimon Peres, por outro.
Temos esperança de que, graças a um tal encontro, que, como é óbvio, terá de ser preparado muito cuidadosamente, e de ser, portanto, precedido de diversos contactos a nível de medianeiros, seja possível sair do actual impasse que se regista a nível da segurança. Foi, aliás, com intenção de ajudar nestes preparativos que, em finais de Agosto, o enviado especial da União Europeia, senhor Embaixador Moratinos, se deslocou à região. Lamentavelmente, depressa se viu forçado a alterar a sua missão, por ter surgido novo foco de violência e tensões, em consequência do assassinato, em 27 de Agosto, do dirigente da Frente de Libertação da Palestina, Abul Ali Mustafa, perpetrado por Israel. Este assassinato deu azo a uma confrontação extraordinariamente violenta a sul de Jerusalém, onde se encontra estabelecido o colonato judaico Gilo, bem como na zona periférica da Cisjordânia, nos sectores de Beit Jalla e Belém.
Sob extrema pressão internacional, e graças à actividade extremamente intensa de idas-e-vindas do Embaixador Moratinos, do seu conselheiro em matéria de segurança e do grupo de observadores europeus, mas também graças aos contactos telefónicos directos entre Peres e Arafat, conseguiu-se um cessar-fogo a nível local, o que conduziu à retirada do exército israelita de Beit Jalla, na madrugada de 29 de Agosto.
Igualmente no âmbito dos preparativos de um encontro e de uma conferência entre Peres e Arafat, partia novamente para a região, apoiado pelo Embaixador Moratinos, o Alto Representante Javier Solana, que chegou a Jerusalém no passado domingo, 2 de Setembro. Nos dias 3 e 4 de Setembro, vai entabular algumas conversações com as autoridades palestinianas e israelitas, o que lhe permitirá pôr os Ministros dos Negócios Estrangeiros dos Estados-Membros ao corrente das suas impressões e das suas avaliações, no decurso da reunião a realizar nos dias 8 e 9 de Setembro, em Genval, não longe de Bruxelas.
Senhor Presidente, a minha intervenção prende-se com um assunto relacionado com a acta e ligado à distribuição do relatório prometido pelo Senhor Comissário Kinnock em resposta à minha pergunta oral de segunda-feira, assunto esse que foi abordado no hemiciclo ontem à tarde. Gostaria de confirmar que o referido relatório está disponível. Recebi-o por correio electrónico enviado do gabinete do Senhor Comissário Kinnock, mas tanto quanto me é dado saber ainda não foi distribuído oficialmente aos deputados. Sei que o Senhor Comissário Kinnock estava muito interessado em que todos recebêssemos o documento o mais rapidamente possível, por isso solicito-lhe uma vez mais que diligencie para que ele seja distribuído.
Em relação ao mesmo assunto, gostaria de lhe solicitar, Senhor Presidente, em nome de todos os deputados deste Parlamento, que nos fosse apresentado um relatório análogo ao que foi elaborado pela Comissão sobre os progressos das reformas respeitantes aos recursos humanos, mas este relativo ao trabalho que está a ser realizado com o pessoal do Parlamento. Neste momento encontramo-nos numa situação em que sabemos menos sobre a evolução das reformas respeitantes ao pessoal desta assembleia do que sobre a das reformas respeitantes ao pessoal da Comissão. Solicito-lhe que debata este assunto com os seus colegas e diligencie no sentido de serem apresentados a esta assembleia, o mais depressa possível, uma declaração e um relatório sobre a evolução dessas reformas cruciais que foram fortemente apoiadas pela assembleia quando aprovou o meu relatório o ano passado.
No que diz respeito à primeira parte da sua intervenção, eu estava presente quando a presidente da sessão lhe garantiu que o relatório do Senhor Comissário Kinnock seria distribuído. Vou solicitar aos serviços competentes que procedam de modo a que assim aconteça.
No que diz respeito à segunda parte, a Mesa do Parlamento vai reunir esta noite. Infelizmente não vou estar presente, mas vou solicitar que o assunto seja levantado na reunião da Mesa esta noite.
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0264/2001) do deputado Gerhard Schmid, em nome da Comissão Temporária sobre o Sistema de Intercepção ECHELON, sobre a existência de um sistema global de intercepção de comunicações privadas e económicas (sistema de intercepção "ECHELON" ) (2001/2098(INI)).
Senhor Presidente, caros colegas, há mais de um ano que o Parlamento Europeu decidiu constituir uma comissão especial, destinada a determinar a existência de um sistema de intercepção de comunicações, explorado pelos serviços secretos americanos e que apresenta as seguintes características: funciona à escala global e permite interceptar qualquer comunicação telefónica, telefax ou e-mail que tenha lugar na Europa. Este sistema opera graças à cooperação entre Estados, dos quais também faz parte o Reino Unido, um Estado-Membro da UE, e, acabada a Guerra Fria, destina-se sobretudo à espionagem industrial. Este sistema, segundo as informações disponíveis, tem o nome de código Echelon.
Esta missão de investigação era, Senhor Presidente, uma missão espinhosa, dado que o Parlamento Europeu não teve qualquer espécie de acesso - em circunstância alguma - a quaisquer documentos dos serviços secretos dos Estados-Membros da UE e também não teve qualquer acesso a informações detalhadas sobre as actividades dos serviços americanos. Apesar destes entraves, ao fim de um ano de um aturado trabalho de investigação, podemos, sem margem para dúvidas, dar as seguintes informações ao plenário: primeiro, não existe qualquer sistema de defesa, explorado pelos serviços secretos de qualquer estado, que permita a intercepção de qualquer comunicação na Europa. Este tipo de afirmação deve ser remetido para o domínio do jornalismo criativo. Não é porque esta afirmação, lamentavelmente, se encontra num estudo encomendado pelo Parlamento Europeu, o que lhe conferiria uma espécie de selo de qualidade, que se torna mais próxima da realidade.
O que aqui está em causa não é saber aquilo em que se acredita. As telecomunicações obedecem às leis da física, sendo certo que, onde não há acesso aos condutores da comunicação, também não há possibilidade de escuta e não há nenhuma lei da física especial e mágica para os serviços secretos. Em segundo lugar, existe efectivamente um sistema de intercepção com as seguintes características: funciona à escala mundial e é gerido por um grupo de escuta formado pelos chamados Estados UKUSA - a América, o Reino Unido, o Canadá, a Austrália e a Nova Zelândia. Esta associação não é fruto do acaso, trata-se de um agrupamento de defesa que tem as suas raízes históricas na Segunda Guerra Mundial. Este sistema apenas tem acesso, essencialmente às comunicações intercontinentais, transmitidas por satélites de comunicação ou por cabos submarinos nos países supramencionados.
Assim sendo, as comunicações no interior da Europa praticamente não são afectadas, ao passo que as comunicações, por exemplo, nos Estados africanos, nos Estados árabes e na América Latina, o são bastante. Não sabemos as comunicações que as embaixadas podem interceptar ao nível das transmissões via rádio num raio de acção local, mas está claro que esta não constitui a parte essencial das acções de defesa. Contrariamente às acções de escuta da polícia, que são direccionadas para uma pessoa ou um grupo de pessoas claramente definido, o sistema de intercepção que estamos a analisar funciona de modo diverso. Intercepta qualquer comunicação, à qual tenha acesso, e encaminha-a para um motor de busca computorizado, que procede à filtragem da comunicação segundo um catálogo de palavras-chave, seleccionando as que podem ter interesse para os serviços de informações. O sistema funciona, portanto, como um aspirador e são os serviços de informações que colocam o filtro. Tecnicamente, designa-se esta operação como controlo estratégico de telecomunicações.
O computador de busca pode captar números de telefone, vozes relacionadas com objectivos prioritários, o conteúdo de e-mails e de faxes dactilografados. No estado actual da técnica, os faxes manuscritos ou as informações faladas não podem ainda ser captados por este computador, nem poderão num futuro próximo, o que torna impossível o seu acesso e a sua avaliação pelos serviços secretos. Possuímos também informações de que o sistema tem o nome de código Echelon, mas o nome é irrelevante. Pode até chamar-se António, mas o que importa é o que ele faz.
Estes são os resultados do inquérito e, aproveito para acrescentar que nada do que aqui se menciona é gratuito. Podemos provar o que dizemos por meio de uma cadeia de indícios tão forte que podia ser apresentada perante um tribunal de jurados. Quem pretender saber mais não pode deixar de ler o relatório. A este respeito, deve ser suficiente uma nota: se tivéssemos escrito algo falso, podem ter a certeza de que os serviços de informações dos Estados visados teriam todo o prazer em nos desmentir publicamente. Com não o fizeram, esse facto fala por si.
Que análise fazemos nós destes resultados? Um dos critérios de avaliação tem de ser o seguinte: o que andam a fazer os nossos próprios serviços? Não é o único critério, mas tem de ser considerado, se pretendemos efectuar um debate honesto desta questão. A maior parte dos serviços de informações da maioria dos Estados da UE utilizam o controlo estratégico de telecomunicações. Apenas a Bélgica, a Grécia, a Irlanda, a Áustria, Portugal e o Luxemburgo não recorrem a esta técnica.
Segundo: a finalidade da utilização também desempenha, naturalmente, um papel nesta análise. Se o objectivo é lutar contra a criminalidade organizada internacional, o tráfico de droga, o tráfico de seres humanos, o tráfico de armas, o terrorismo, a proliferação nuclear ou se é vigiar o cumprimento de embargos ou se se trata de questões de segurança nacional, nada temos a censurar ao objectivo enquanto tal. Mas, se o sistema pretende efectuar espionagem de empresas para obter vantagens para a economia de quem o explora, nesse caso a avaliação será totalmente diferente.
Terceiro: os fins não justificam, contudo, os meios. Não é apenas o objectivo que está em causa, pois cada escuta efectuada, cada caso individual representa uma violação da esfera privada. Não está em causa um problema de quantidades. Os direitos do Homem são direitos individuais e não uma questão de estatística. Uma violação semelhante da esfera privada apenas é admissível em determinadas circunstâncias. A este respeito, o Tribunal Europeu dos Direitos do Homem apresenta uma jurisprudência cristalina. As condições são resumidamente as seguintes: uma intervenção deste tipo deve ter um fundamento legal e não operar de forma arbitrária. Terá de haver uma ponderação entre a violação da esfera privada e o objectivo que se pretende alcançar. O objectivo terá de ser previsível, quer isto dizer que os cidadãos devem ter conhecimento da existência deste sistema. Além de que a intercepção apenas poderá ser efectuada desde que não exista qualquer outra possibilidade. Trata-se, portanto, de uma ultima ratio.
Nesta câmara, alguns colegas afirmam que, se estiver em causa uma acção penal, uma operação da polícia por ordem de um juiz, não há problema. No caso dos serviços secretos, contudo, trata-se, dizem eles, de uma violação dos direitos humanos. Percebo perfeitamente que alguém diga que, em termos políticos, não aceita que os serviços secretos se dediquem a este tipo de operação. Compreendo muito bem. Mas quando alguém diz que é ilegal, não está a ter em consideração a jurisprudência do Tribunal Europeu dos Direitos do Homem.
A espionagem industrial não é em si um objectivo permitido. Ora, todos os serviços de informações se ocupam igualmente das questões económicas, por exemplo, da evolução dos mercados financeiros e de matérias -primas. Neste sentido, a maior parte dos serviços pratica espionagem industrial. Mas também não é este o ponto por nós criticado. O problema surge quando a informação pretendida não é de carácter geral, mas se procura obter informações precisas sobre a indústria de um país, de modo a obter uma vantagem concorrencial.
Um comportamento desta natureza entre Estados da UE não seria, aliás, compatível com o direito comunitário, dado trata-se de uma espécie de ajuda estatal não autorizada. No contexto internacional, este tipo de actuação é mais do que hostil e entre aliados constitui um escândalo. De resto, a intercepção de comunicações não constitui o método privilegiado da espionagem industrial, havendo normalmente recurso aos meios clássicos. Existem, no entanto, determinados casos, em que este instrumento pode ser utilizado com êxito.
Entretanto, eram sobretudo os Estados Unidos que se encontravam sob o fogo cruzado da crítica. Negaram sempre que estivessem a transmitir directamente às empresas americanas informações provenientes dos serviços de informações. Reconheceram, no entanto, que efectuavam escutas detalhadas sempre que estivessem em causa grandes adjudicações em concursos internacionais. Os argumentos utilizados e a justificação deste método é de que as empresas europeias praticam o suborno, sendo necessário promover a defesa contra este tipo de práticas.
Este comportamento deve - digo-o educada e cuidadosamente - ser questionado. Em primeiro lugar, sabemos que as empresas americanas também praticam o suborno. A análise da corrupção mundial revela inclusive que estas se encontram no centro das actividades de corrupção.
Segundo: uma convenção da OCDE passou entretanto a proibir este tipo de actuação e os Estados-Membros da União Europeia já transpuseram esta interdição para o seu direito nacional. Se os Estados Unidos da América se apoiam, com mentalidade de cowboy, no direito do mais forte, nesse caso essa atitude não é compatível com a ideia de que este tipo de situação deve ser solucionada por meio de convenções jurídicas internacionais.
Senhor Presidente, sendo eu um democrata, é evidente que tenho de aceitar as decisões que são tomadas, mesmo quando não me agradam. No entanto, a respeito do meu relatório, foram ontem tomadas duas decisões contraditórias. Depois de termos discutido sobre a base jurídica desta decisão e de ter apresentado objecções contra essa base jurídica, objecções para as quais não tivemos resposta da Comissão, este Parlamento decidiu ontem aprovar a proposta legislativa da Comissão, tendo a seguir votado uma resolução na qual rejeita essa mesma proposta. Tudo isto pode ser verificado no ponto 11 da acta.
Nos termos do artigo 148º, nº 3, e para esclarecer a situação, gostaria de requerer que a decisão ontem tomada pelo Parlamento fosse enviada à Comissão dos Assuntos Constitucionais para parecer. Isto por duas razões: em primeiro lugar precisamos que neste caso se esclareça qual das duas decisões é realmente válida. Em segundo lugar, precisamos que de futuro fique bem claro no Regimento qual o processo a seguir em casos semelhantes. Se é verdade que, como já ouvi dizer, vai ser feita uma correcção a nível administrativo, não acho que isso totalmente correcto. Em principio, penso que uma tal correcção só deve ser feita se a Comissão dos Assuntos Constitucionais assim o decidir. O meu protesto refere-se, portanto, ao artigo 148º, nº 3. Peço à Comissão dos Assuntos Constitucionais que esclareça esta situação e encontre uma regra no Regimento que dite o modo de proceder em casos futuros.
Senhor Deputado Swoboda, compreendo as razões do seu pedido. Penso que a Presidente terá de reflectir atentamente sobre o seu pedido para avaliar se deve ou não dar-lhe um seguimento positivo. Não posso responder-lhe, em cima do joelho, sim ou não. Parecer-me-ia indelicado dizer que não, mas também seria demasiado precipitado da minha parte dar-lhe uma resposta neste momento. No caso de aceitação do seu pedido, a comissão competente deverá ser a comissão responsável pelo Regimento, que, actualmente, é a Comissão dos Assuntos Constitucionais.
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta dos seguintes relatórios:
A5-0280/2001, do deputado Bösch, em nome da Comissão das Petições, sobre o relatório anual sobre as actividades do Provedor de Justiça Europeu em 2000 (C5-302/2001 - 2001/2043(COS));
A5-0245/2001, do deputado Perry, em nome da Comissão das Petições, sobre o relatório especial do Provedor de Justiça Europeu na sequência do inquérito de iniciativa própria sobre a existência e o acesso ao público, nas diferentes instituições e organismos comunitários, de um Código de Boa Conduta Administrativa (C5-0438/2000 - 2000/2212(COS));
A5-0240/2001, da deputada Almeida Garrett, em nome da Comissão dos Assuntos Constitucionais, sobre a modificação do artigo 3º do Estatuto do Provedor de Justiça (1999/2215(ACI)).
. (EN) Senhor Presidente, em 1993, o Tratado de Maastricht estabeleceu o direito de petição ao Parlamento Europeu e o direito de queixa ao Provedor de Justiça Europeu como direitos de cidadania europeia. Na Cimeira de Nice, em Dezembro de 2000, estes direitos foram consagrados na Carta dos Direitos Fundamentais. Os relatórios e resoluções que o Parlamento Europeu está a debater aqui hoje dizem respeito ao actual estado destes direitos constitucionais essenciais dos cidadãos europeus. Estou reconhecido por esta oportunidade de tomar a palavra neste importante debate, que vai direito ao cerne do que é a cidadania europeia.
Antes de comentar alguns dos relatórios, gostaria de expressar os meus agradecimentos à Senhora Comissária Loyola de Palacio por continuar a garantir que a Comissão respeita os prazos estabelecidos para as respostas às perguntas do Provedor de Justiça e que essas respostas são completas e rigorosas. Esta boa cooperação é essencial para garantir que o Provedor de Justiça consegue lidar com as queixas de forma rápida e eficaz, cumprindo assim a sua missão de fomentar as relações entre os cidadãos e as instituições e órgãos comunitários.
Gostaria também de prestar aqui hoje a minha homenagem ao trabalho do Senhor Jean-Claude Eeckhout, que em breve irá abandonar o seu posto no Secretariado-Geral da Comissão onde trata, entre outras coisas, das relações entre a Comissão e o Provedor de Justiça Europeu. Ele representa para mim o modelo de funcionário público, demonstrando uma grande dedicação não só ao ideal europeu mas também ao árduo trabalho prático da modernização administrativa em benefício dos cidadãos.
Debruçar-me-ei agora sobre o Código de Boa Conduta Administrativa e felicito o senhor deputado Roy Perry pelo seu excelente relatório. Foi adequada a sua escolha para relator, já que foi ele quem primeiro lançou a ideia deste código há alguns anos atrás, no relatório da Comissão das Petições sobre as suas actividades em 1996-1997. Jean-Maurice Dehousse, relator para a Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, desempenhou também um papel importante, salientando que o código deveria ter uma sólida base jurídica e sugerindo uma forma prática de alcançar esse objectivo.
Espero que este relatório seja seguido pela rápida adopção de um regulamento. A Carta de Nice inclui a boa administração como um dos direitos de cidadania fundamentais. Não consigo compreender porque é que alguém se oporia à ideia de o direito comunitário garantir aos cidadãos um nível de protecção jurídica no que se refere à administração europeia tão elevado quanto aquele que os direitos nacionais já garantem em relação às administrações dos Estados-Membros.
O relatório da Comissão dos Assuntos Constitucionais sobre o Estatuto do Provedor de Justiça Europeu é insólito porque o Tratado faz do Parlamento Europeu o legislador, confiando-lhe também o poder de iniciativa. O papel do Conselho é limitado à aprovação do texto do Parlamento por maioria qualificada, enquanto a Comissão emite um parecer.
Gostaria de agradecer à relatora, Teresa Almeida Garrett, a abordagem consistente que ela adoptou no processo legislativo. Como ela sublinhou, o Estatuto original foi redigido há quase uma década. As disposições relativas à inspecção de documentos e à audição de testemunhas têm de ser actualizadas à luz da maior ênfase colocada na abertura administrativa e da necessidade de conquistar a confiança do público e de promover uma cultura administrativa moderna a nível europeu.
O relatório da Comissão das Petições sobre o Relatório Anual para 2000 do Provedor de Justiça está também perante vós. Felicito o relator, o senhor deputado Bösch, pelo seu excelente e construtivo relatório, que se centra muito adequadamente na necessidade de servir os cidadãos europeus de forma eficaz.
Concordo inteiramente com o relator que o Provedor de Justiça deve lidar com as queixas tão depressa quanto possível. Para esse efeito, prosseguimos os nossos esforços para eliminar os atrasos desnecessários, insistindo para que as instituições e os organismos respeitem os prazos para a resposta a queixas e melhorando a nossa própria eficiência.
Fizemos progressos no sentido de atingir os nossos objectivos de gestão interna de recepção das queixas num período de uma semana, decisão sobre a sua admissibilidade num período de um mês e encerramento dos inquéritos no final de um ano. No final do mês de Agosto do ano passado, havia 65 casos ainda abertos depois de um ano. Em Agosto de 2001, o número homólogo era de 25 casos, dos quais um permanece em aberto porque apresentámos um relatório especial ao Parlamento Europeu. Em cinco outros casos, o Estatuto estabelece que a instituição envolvida tem mais três meses para produzir um parecer circunstanciado.
O relatório do senhor deputado Bösch refere também os problemas que a Comissão das Petições enfrentou na obtenção da informação necessária para lidar de forma eficaz com as petições dos cidadãos. Um exemplo desses problemas é o caso da petição referente à regulamentação do mercado de seguros da Lloyd' s.
Do meu ponto de vista, a maneira mais eficaz de melhorar a situação poderá ser através de uma cooperação reforçada entre o Provedor de Justiça e a Comissão das Petições, particularmente em relação a petições sobre infracções ao direito comunitário por parte dos Estados-Membros, em que a Comissão desempenha um papel essencial através do chamado procedimento do artigo 226º.
Estamos disponíveis para organizar a preparação destes casos de uma forma profissional, facilitando assim o trabalho da Comissão das Petições.
Pela minha parte, estou disponível para entrar em negociações com a comissão e a administração do Parlamento Europeu para atingir esse objectivo.
Caros Colegas, é com a emoção e a tristeza provocada por um acontecimento hediondo, cuja amplitude parecia inconcebível, que declaro aberta esta sessão extraordinária.
Esta sessão visa, antes de mais, manifestar a nossa solidariedade ao povo americano, que acaba de ser atingido por um acto de terrorismo bárbaro; a nossa compaixão para com as vítimas, cujo número será, sem qualquer sombra de dúvida, elevadíssimo; e o nosso apoio a todos os que se mobilizam com determinação para tentar salvar ainda algumas vidas. Expressei, ainda ontem, essa solidariedade ao Presidente Bush, em meu nome pessoal e em nome de todo o Parlamento Europeu, assegurando-lhe que os europeus estão ao lado dos Estados Unidos nesta prova dramática por que passa o seu povo. Quando o terrorismo atinge um Estado-Membro da União Europeia, todos nós nos sentimos atingidos. É exactamente esse sentimento de revolta e de indignação que nutro face a estes ataques monstruosos. Hoje, a dor dos Americanos é também nossa. Esta grande democracia, que tanto fez para ajudar a Europa a reencontrar a sua liberdade, acaba de ser atingida. Mas foram igualmente atingidos os valores sagrados da vida e da democracia.
Não será possível apagar da memória da humanidade o dia de 11 de Setembro de 2001. Os acontecimentos de hoje exigem de nós sangue frio, mas também a maior cooperação possível com todos os países que repudiam o terrorismo, a fim de que os autores destes crimes abomináveis e todos os que os apoiaram sejam identificados, perseguidos, detidos e julgados e para que, por último, o terrorismo cego seja erradicado da face da Terra. Pressupõem também o empenhamento da comunidade internacional na resolução pacífica dos conflitos que alimentam e fomentam o fanatismo. Para além das declarações, para além de uma resposta comum contra o terrorismo, resposta que desejamos vivamente, é hoje forçoso que todos os actores da cena internacional assumam as suas responsabilidades. A hora é de acção determinada, e estou convicta de que, no que respeita à União Europeia, se impõem decisões urgentes.
Congratulo-me com a presença entre nós do Primeiro-Ministro Verhofstadt, do Ministro Louis Michel e do Presidente da Comissão, Romano Prodi.
A União Europeia só será credível se se dotar de uma política comum de luta contra o terrorismo. A Comissão Europeia e o Parlamento Europeu pronunciaram-se já claramente a este respeito, nomeadamente aquando do último período de sessões. Manifesto aqui o meu desejo de que o Conselho analise estas propostas o mais rapidamente possível. É certo que, desde o Conselho Europeu de Tampere, o espaço europeu de liberdade, segurança e justiça conheceu progressos tímidos, mas estes ficaram muito aquém das nossas necessidades. É urgente ir mais longe. Ainda que a presença da União Europeia se tenha também afirmado na cena internacional, no Extremo, no Médio Oriente, em Durban, ou ainda na Antiga República Jugoslava da Macedónia, os acontecimentos de ontem demonstraram, se preciso fosse, a necessidade absoluta de se pôr em prática, no mais curto espaço de tempo, uma Europa da defesa e uma política externa e de segurança verdadeiramente comum. A realização de um Conselho Europeu extraordinário poderá oportunamente dar o impulso necessário a todas estas orientações pois, sabemo-lo bem, a História não espera.
Convido-vos, caros colegas, a observar um minuto de silêncio por intenção de todas as vítimas.
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, há pouco mais de vinte e quatro horas, os Estados Unidos foram atingidos por um ataque de uma envergadura e de uma brutalidade sem precedentes. Neste preciso momento, mulheres, homens e crianças, de todas as idades, de todas as convicções e de todas as origens lutam pela vida, outros choram a perda de um familiar e outros ainda são tolhidos pela angústia, enquanto aguardam notícias tranquilizadoras dos desaparecidos.
Os nossos pensamentos estão, Senhora Presidente, com este povo amigo, atingido pela violência abjecta e bárbara. Gostaríamos de lhe manifestar a que ponto nos associamos ao seu sofrimento. Hoje, todos nós nos sentimos americanos também. Porque, não nos iludamos, para além dos Estados Unidos e dos seus cidadãos, foi efectivamente a democracia que foi visada, a democracia e os seus valores da liberdade, da tolerância, da humanidade, que são exactamente o oposto de um terrorismo cego e suicida. Como seres humanos, como democratas, como europeus, não podemos, não poderemos nunca, resignar-nos perante esta barbárie.
A União que pretendemos construir, Senhora Presidente, tem a sua génese, precisamente, na rejeição do ódio, na rejeição do fanatismo e na rejeição da loucura assassina, que quase destruíram o nosso continente. Face a estas tragédias, não podemos descurar qualquer gesto concreto, nem qualquer gesto forte. Os diferentes Estados-Membros tomaram as iniciativas que se impunham para auxiliar os Estados Unidos da América.
Senhora Presidente, em nome da União Europeia, e após concertação com o Presidente da Comissão, Romano Prodi, e com os dirigentes de todos os Estados-Membros, transmiti as nossas mais profundas condolências ao Presidente Bush. Em sinal de solidariedade e pesar, a União decidiu que, na próxima sexta-feira, dia 14 de Setembro, haverá um dia de luto e de solidariedade para com o povo norte-americano.
Durante a manhã, os Chefes de Estado e de Governo dos quinze Estados-Membros da União Europeia irão emitir uma declaração política conjunta. Às 12H00, serão guardados três minutos de silêncio em toda a União Europeia, durante os quais todas as actividades serão suspensas.
(Vivos aplausos) Os países candidatos à adesão à União Europeia são também convidados a associar-se a esta acção de solidariedade. Com esta manifestação, a par das decisões políticas que iremos tomar no decurso das próximas semanas, a população da União Europeia deseja exprimir a sua profunda solidariedade na tristeza, e sobretudo na dor, que hoje se abatem sobre o povo norte-americano.
Senhora Presidente, Senhor Primeiro-Ministro, Senhores Deputados, a Comissão reuniu-se esta manhã em sessão extraordinária. Após termos observado um minuto de silêncio, debatemos os vários aspectos políticos desta horrível tragédia que recaem no âmbito das competências directas da Comissão.
Esta tarde, no Parlamento Europeu e no Conselho "Assuntos Gerais" , salientei a necessidade de exprimirmos a total solidariedade da Europa para com o povo americano e de assumirmos uma posição comum europeia relativamente a todos os aspectos destes trágicos acontecimentos.
A Comissão está horrorizada face a estes actos criminosos e bárbaros e já transmitiu as suas condolências às vítimas e às suas famílias, bem como a sua solidariedade para com o povo americano. A nossa cooperação com os Estados Unidos na luta contra o terrorismo é mais necessária do que nunca e deve prosseguir. A Comissão analisará, nos próximos dias, as propostas de intervenção futura com vista a combater o terrorismo de forma cada vez mais eficaz.
A estrutura económica e social dos nossos países é, felizmente, forte e resistente. Por isso nós, mesmo nestas tristes circunstâncias, mantemo-nos serenos e confiantes, e não permitiremos que o terrorismo nos divida, nem permitiremos que o terrorismo divida o mundo, como pretende e como se verifica nas suas acções.
Impõem-se, neste momento, algumas considerações sobre o papel da Europa. Com este acto criminoso, procurou-se desferir um ataque contra todos os nossos valores comuns e contra a própria liberdade. Depois do que aconteceu, nada será como antes. Todavia, face a esta situação, há que testemunhar com firmeza a nossa solidariedade e a nossa amizade para com o povo e o Governo americanos, e as Instituições e os governos europeus irão trabalhar em estreita colaboração com os nossos amigos americanos e com os outros países amigos, neste momento dramático tal como no futuro.
Mas há também uma dimensão especificamente europeia. Os acontecimentos dramáticos a que assistimos fazem ressaltar, uma vez mais, a necessidade de uma Europa unida, forte, determinada, solidária, que defenda a liberdade e que preserve a paz, na Europa e no mundo: uma Europa que aja unida, ao lado dos países que partilham dos mesmos objectivos, que aja unida com vista à defesa e à promoção dos valores de liberdade e de solidariedade, valores que constituem o fundamento da nossa democracia, confiada a este Parlamento.
Faço, pois, um apelo para que a tragédia de ontem acompanhe as nossas reflexões sobre estes acontecimentos. Com efeito, os nossos cidadãos só poderão garantir a paz e a estabilidade, para si próprios e para os seus filhos, se agirem solidariamente, se sentirem que podem contar com a Europa. É esse o interesse dos nossos povos, é esse o nosso caminho: é preciso prossegui-lo com coragem, com determinação e com sentido de responsabilidade.
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria, antes de mais, de dar a conhecer, em nome do Conselho, a nossa imensa consternação, indignação e revolta face aos trágicos acontecimentos que ontem de manhã se verificaram nos Estados Unidos. Quero aqui, em nome da União Europeia e dos seus dirigentes, mas também de todos os cidadãos europeus, reiterar as nossas mais sinceras condolências às vítimas, às suas famílias, ao povo e ao Governo americanos. Este acto abominável, que mortificou o povo americano, atinge também, indubitavelmente, os valores universais que a Europa, desde sempre, partilha com a América. Gostaria, em nome do Conselho, de reafirmar aqui, solenemente, a indefectível solidariedade dos povos europeus para com o povo americano na defesa destes valores. É preciso que os Estados Unidos saibam que a Europa está do seu lado no combate a este mal, que é o terrorismo, independentemente das formas que possa assumir. Não podemos tolerar que se ponham em causa, através do terror mascarado, os valores do mundo livre e democrático. Unidos e solidários, combateremos a enorme ameaça que representa o terrorismo em grande escala. A luta contra este flagelo será tanto mais eficaz quanto se apoiar em acções a montante e num diálogo político profundo com os países das regiões do mundo em que este terrorismo se desenvolve. O ataque terrorista de ontem no território dos Estados Unidos é um acto de provocação sem precedentes e de uma crueldade particularmente odiosa. Esta barbárie, estes actos de terror e de cobardia são intoleráveis. A amplitude desta tragédia exige uma resposta adequada. A União Europeia analisará, juntamente com os seus aliados, todos os meios possíveis para prevenir estes actos e responder aos mesmos de modo adequado. A União Europeia intensificará a sua acção nas instâncias internacionais competentes, com vista a lutar contra o terrorismo e assegurar que os autores, os cúmplices e os mandantes destes actos de terror sejam reduzidos à impotência. A nossa determinação não deve, em caso algum, subtrair-se à prudência responsável. Não sabemos, por enquanto, quem são os autores, os mandantes e os eventuais cúmplices destes terríveis atentados. Estes elementos são essenciais para poder julgar e responder de forma racional, com uma atitude responsável e profícua. É preciso evitar todo e qualquer improviso.
Enquanto aguardam o esclarecimento destas questões, os nossos Governos tomaram as medidas necessárias para proteger as respectivas populações. O Conselho foi informado das medidas de segurança tomadas com carácter de urgência pelos Estados-Membros. A fim de garantir a maior cooperação possível entre todos nós, o Conselho solicitou aos Conselhos "Justiça", "Assuntos Internos" e "Transportes" que tomassem a muito curto prazo as medidas necessárias para manter o mais elevado grau de segurança, nomeadamente no domínio dos transportes aéreos, bem como todas as medidas indicadas para prevenir outros atentados. O Conselho "Justiça - Assuntos Internos" do próximo dia 27 de Setembro e o Conselho informal "Transportes" de 14 de Setembro avaliarão as medidas já tomadas e as que, se necessário, deverão seguir-se para as complementar. O Conselho extraordinário dos Ministros dos Negócios Estrangeiros condenou, nos mais duros termos, estes actos de barbárie que insultam os nossos valores comuns. Decretámos a próxima sexta-feira, 14 de Setembro, dia de luto nos quinze Estados-Membros. Solicitámos à Senhora Presidente que mantivesse contactos estreitos com os Estados Unidos, a fim de estudar com estes, se for caso disso, a melhor forma de os ajudar. A pedido de vários Estados-Membros, o Secretário-Geral da NATO informou o Conselho das discussões em curso no seio desta organização.
"O Conselho da União Europeia, reunido hoje em sessão extraordinária, na presença do Secretário-Geral da Aliança Atlântica, manifestou o seu horror face aos ataques terroristas perpetrados ontem contra os Estados Unidos. O Conselho insistiu na sua plena e total solidariedade para com o Governo dos Estados Unidos e o povo americano neste momento trágico, tendo expressado a sua mais profunda simpatia a todas as vítimas e respectivas famílias. Pedimos a todos os europeus que observem 3 minutos de silêncio, na sexta-feira, 4 de Setembro, às 12 horas, declarando também o dia 14 de Setembro de 2001, dia de luto. Estes actos terríveis constituem um ataque não apenas contra os Estados Unidos, mas também contra toda a humanidade e os valores e liberdades comuns a todos nós. A vida e o funcionamento das nossas sociedades abertas e democráticas prosseguirão e não serão abalados. A União condena com toda a veemência os autores e mandantes destes actos de barbárie. A União e os seus Estados-Membros não se pouparão a esforços no sentido de contribuir para identificar, entregar à justiça e punir os responsáveis. Os terroristas e os seus mandantes não encontrarão refúgio. A União agirá em estreita cooperação com os Estados Unidos e com o conjunto dos seus parceiros, a fim de combater o terrorismo internacional. Todas as organizações internacionais, em especial as Nações Unidas, deverão participar neste combate, e todos os instrumentos internacionais pertinentes, incluindo os que dizem respeito ao financiamento do terrorismo, deverão ser escrupulosamente aplicados. A Comunidade e os seus Estados-Membros propuseram aos Estados Unidos toda a assistência possível para as operações de busca e salvamento. Estão em curso discussões, com vista a determinar, o mais rapidamente possível, o tipo de ajuda que poderia ser mais útil. Recordando os fortes laços que, de há longa data, unem a Europa e os Estados Unidos, o Conselho solicitou à Presidência que permanecesse em contacto estreito com o Governo dos Estados Unidos, a fim de lhe transmitir esta mensagem de solidariedade."
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quarta-feira, 12 de Setembro de 2001.
As actas das sessões de 6 e 12 de Setembro de 2001 já foram distribuídas.
Senhora Presidente, sei que temos assuntos mais importantes para tratar hoje, mas apesar disso gostaria de lhe recordar que, em 6 de Setembro, formulei algumas objecções relativamente à acta da sessão anterior e solicitei que a comissão responsável pelas questões regulamentares emitisse um parecer sobre o resultado de uma votação, modificada posteriormente, no intuito de obter uma clarificação não só sobre este caso concreto, mas também, de modo geral, desta questão. Por volta do meio-dia voltei a levantar esta questão, mas até à data não recebi qualquer resposta. Penso, porém, que um deputado tem o direito de receber uma resposta.
E agora queria perguntar-lhe o seguinte: primeiro, pensa igualmente que um deputado tem o direito de receber uma resposta às suas objecções? Segundo, para quando posso esperar essa resposta?
Perfeitamente, Senhor Deputado Swoboda. Como é óbvio, penso que os deputados têm direito a uma resposta às suas observações e posso prometer-lhe que a questão será resolvida.
Senhora Presidente, é evidente que o meu caro colega Swoboda tem o direito de receber uma resposta adequada. Queria apenas pedir aos seus serviços que fornecessem essa resposta com base no debate que realizámos ao meio-dia. Para dizer as coisas cautelosamente, naquele dia fiquei com a impressão de que o senhor deputado Swoboda estava a tentar inverter o resultado da votação através de uma alteração da acta. Solicito, portanto, que a resposta dos seus serviços à questão do senhor deputado Swoboda se baseie no debate realizado ao meio-dia e peço-lhe que tenha a amabilidade de me fornecer uma cópia. Tenho a certeza de que os seus serviços compreenderam perfeitamente a intenção desta Assembleia.
Caros colegas, no passado dia 4 de Abril, recebíamos no Parlamento Europeu o comandante Massoud. Agora, acaba de ser cobardemente assassinado pelos adversários que combatia, alguns dias antes dos atentados de Nova Iorque e Washington.
Eu tinha-o convidado porque ele representava as esperanças da imensa maioria do povo afegão de recuperar um futuro de paz e liberdade. Ele tinha-nos avisado para a conivência entre o regime talibã e o terrorismo internacional e lutava com todas as suas forças contra aqueles que pervertiam o islão ignorando os direitos mais elementares da pessoa humana. Tinha-nos dirigido uma mensagem muito forte a pedir-nos insistentemente que o ajudássemos a fazer a paz.
Lamento que as chancelarias ocidentais não tenham sabido na altura ouvir essa mensagem e ajudar melhor aquele homem corajoso. Muitos de vós encontraram-se com ele. Impressionou-nos pelas suas qualidades intelectuais e humanas. Gostaria de os convidar a prestar-lhe homenagem e a guardar um minuto de silêncio.
Caros colegas, chamo a vossa atenção para uma comunicação que quero apresentar-lhes sobre a questão da segurança no nosso Parlamento Europeu.
Como sabem, os terríveis atentados terroristas cometidos nos Estados Unidos alimentaram sentimentos de insegurança perfeitamente legítimos no próprio seio do nosso Parlamento Europeu. O Sunday Telegraph chegou mesmo a falar de ameaças muito graves que teriam recaído sobre nós e que teriam sido controladas. Asseguro-lhes que o Parlamento Europeu nunca tomou conhecimento dessas pretensas ameaças. Anteontem, o Governador Civil do Baixo Reno teve a gentileza de me telefonar pessoalmente para me comunicar que desmentia categoricamente a existência dessas ameaças. Aliás, como sabem, esse desmentido categórico das autoridades francesas foi confirmado por um comunicado oficial. Acrescentaria que os serviços britânicos também afirmaram não estar ao corrente. Proponho-me aliás enviar uma carta ao director do Sunday Telegraph para protestar contra a difusão de tão graves informações falsas.
Todavia, posso assegurar-lhes que a questão da segurança do Parlamento Europeu é objecto da atenção constante dos membros da nossa Mesa, dos seus Vice-presidentes, dos seus Questores, da sua Presidente e da Secretaria-Geral. Tomámos um certo número de medidas de reforço da segurança, nomeadamente no passado mês de Dezembro, no Natal, quando correram rumores que visavam a Catedral de Estrasburgo. Dado que não se encontra muito longe, tomámos evidentemente uma série de medidas na altura.
A partir de 11 de Setembro, o Secretário-Geral e eu própria entrámos imediatamente em contacto e acrescentámos outras medidas que visam reforçar melhor o controlo das pessoas e das bagagens nos acessos aos três locais de trabalho do Parlamento Europeu. Note-se ainda que estamos evidentemente em contacto constante com as outras Instituições europeias, por um lado, e por outro com os governos dos países hóspedes do Parlamento Europeu.
Por fim, a Mesa reúne-se esta noite para estudar uma série de novas medidas propostas pelo Secretário-Geral tendentes a generalizar - e digo bem: generalizar - as medidas de segurança. Conto com a compreensão de todos para que essas necessárias medidas sejam recebidas positivamente. Agradeço-lhes desde já.
Senhor Presidente, o meu nome não consta da lista de presenças da reunião de ontem, mas eu estava presente, como atestam as assinaturas em todas as reuniões do meu grupo. Solicito-lhe que tome as necessárias providências para que este esquecimento seja remediado.
Senhor Presidente, ontem estive aqui presente durante todo o debate que se seguiu às declarações da Comissão e do Conselho sobre os trágicos acontecimentos ocorridos nos Estados Unidos. Não foi feita qualquer menção à crise que se abateu sobre o sector da aviação na Europa em consequência daquela atrocidade. Este Parlamento tem o dever de chamar a atenção da Comissão e do Conselho para a necessidade de apoiar a indústria aeronáutica na União Europeia, e o sector da aviação em geral, por forma a podermos manter um sector de aviação europeu, e sobretudo as nossas companhias aéreas. A não ser assim, seremos confrontados com uma situação extremamente grave, sobretudo se, como já foi proposto, os Estados Unidos concederem apoio financeiro às suas companhias de aviação. É crucial salvaguardar as dezenas de milhar de postos de trabalho que neste momento se encontram ameaçados no sector da aviação.
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0274/2991) do deputado Marinho, em nome da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos, sobre a Iniciativa dos Governos da República Francesa, do Reino da Suécia e do Reino da Bélgica tendo em vista a adopção pelo Conselho de uma decisão-quadro relativa à execução na União Europeia das decisões de congelamento de haveres ou de provas (5126/2001 - C5-0055/2001 - 2001/0803(CNS)).
Senhor Presidente, este relatório visa o reconhecimento por um Estado de decisões judiciais oriundas de tribunal de um outro Estado membro que decidam o congelamento de bens ou de provas no seu território a fim de garantir a integridade do processo judicial ainda antes da fase do julgamento. Esta decisão­quadro, que é uma iniciativa dos governos da França, da Suécia e da Bélgica, deverá entrar em vigor até 31 de Dezembro de 2002 e aplicar­se­á em todos os Estados-Membros sem necessidade de ratificação - ponto muito importante! - como era, aliás, regra geral, dos mecanismos sobre o reconhecimento de sentenças penais até agora existentes. Em resumo: trata­se de obter por efeito automático de uma decisão judicial de um Estado membro a garantia de que bens, valores, ou elementos de prova essenciais à perseguição e punição de um crime que se encontrem em qualquer parte da União Europeia não se percam, desapareçam ou sejam sonegados à investigação penal. Este mecanismo de reconhecimento mútuo incide na proposta original de decisão sobre crimes de natureza transfronteiriça, tais como o tráfico de estupefacientes, as fraudes fiscais a orçamentos da União, o branqueamento dos produtos do crime, a falsificação do euro e a corrupção e o tráfico de seres humanos.
Considerou, no entanto, a Comissão das Liberdades, e em boa hora o fez, que esta tipificação de infracções reduzida a tipos de crimes que tenham a ver especialmente com o funcionamento do mercado interno deixa de fora outras infracções criminosas, muito particularmente, como é caso, daquela que agora mais nos preocupa e que tem a ver com o fenómeno do terrorismo. O novo articulado do artigo 2º, obtido, aliás, com a preciosa colaboração da nossa colega Ana Palácio, tal qual foi aprovado no seio da Comissão das Liberdades Públicas, adequa­se, a meu ver, muito melhor à eficácia que se pretende de um Espaço de Liberdade, de Justiça e Segurança. Trata­se de dar lastro ao princípio do reconhecimento mútuo que fundamentará a perseguição aos criminosos e suas organizações no quadro europeu. Penso estarmos hoje perfeitamente alertados para a sua importância instrumental, e por isso mesmo apelo a que a alteração nº 5 relativa ao artigo 2º da proposta original de decisão seja aprovada por este plenário e que seja tomada em conta pela Comissão e pelo Conselho, pondo em coerência a actual proposta de decisão com outras que se lhe seguirão, desde logo em matéria de luta contra o terrorismo, como ontem aqui anunciou o senhor Comissário António Vitorino.
Senhor Presidente, esta decisão tem a medida que tem, é um pequeno contributo para a construção de um espaço judiciário comum, mas é com coisas pequenas, com pequenas pedras que se fazem os alicerces de um edifício judiciário europeu apto a proteger os cidadãos. É desta forma que se luta contra o vazio jurídico europeu e assim se combate a inércia e a chamada burocracia das instituições. O nosso trabalho é provar aos cidadãos que a Europa serve também para os proteger, que uma ordem jurídica europeia civil e penal é possível. Para fomentar a cidadania, naturalmente, mas também para contrariar o crime sem rosto e sem pátria que está presente em toda a parte. Nem os maiores pessimistas negarão que é com estas coisas que se faz o bom caminho. A soberania isolacionista facilita o crime e dá vida aos criminosos. Aceleremos, por isso, a partir de amanhã, de amanhã exactamente, no Conselho Europeu extraordinário, a construção da Europa das liberdades, ou seja, o maior espaço de democracia, de liberdade e de justiça do mundo.
Senhor Presidente, subscrevo o que aqui foi dito pelo relator, senhor deputado Marinho. Os acontecimentos verdadeiramente trágicos da semana passada vieram reforçar a importância do combate ao terrorismo e ao crime organizado. A coligação que estamos a procurar edificar a nível mundial está a tentar encontrar soluções para o problema, mas coloca-se igualmente a questão da prevenção em termos de segurança e diplomacia. Outras medidas há que se afiguram necessárias se pretendemos efectivamente evitar que crimes desta natureza se voltem a repetir.
A segunda directiva sobre o branqueamento de capitais já se encontra na fase do processo de conciliação e estamos a procurar que ela seja definitivamente aprovada. Impõe-se o reconhecimento de que, a nível da União Europeia, necessitamos de apenas um, e só um, espaço jurídico. Não tem qualquer lógica que, no interior da União Europeia, uma pessoa residente num Estado-Membro possa apresentar um pedido de asilo a outro Estado-Membro. É ilógico termos uma situação em que um mandato de detenção e captura não seja aplicável em todo o território da União Europeia. Verificou-se um caso em que um indivíduo, acusado de crime de terrorismo, fugiu de França para o Reino Unido e aí conseguiu protelar a sua extradição para França, permanecendo envolvido em processos em tribunal durante cinco anos.
O conjunto de relatórios que temos diante de nós esta manhã procura fazer com que as coisas avancem. O relatório do senhor deputado Marinho faz parte integrante da iniciativa, nesse sentido, dos Governos francês, sueco e belga, e cumpre-me felicitar tanto o relator como os referidos governos por este relatório. Uma decisão judicial tomada num Estado-Membro deve forçosamente ter aplicação automática em todo o território da União Europeia. O reconhecimento mútuo a que o senhor deputado Marinho apela é, efectivamente, um imperativo.
O senhor bin Laden tem uma conta bancária em Londres. É de esperar que este relatório contribua para facilitar o congelamento dessa e de outras contas congéneres na Europa, se tal se revelar necessário. Em nome do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus, apoio este relatório bem como as medidas afins constantes dos outros relatórios que se seguirão esta manhã, e nas próximas semanas e meses. A melhor homenagem que podemos dedicar a todos os inocentes que perderam a vida de forma tão trágica na semana passada é tomarmos medidas para evitar a repetição de actos de tal natureza. Esta é uma pequena parte desse processo.
. (FR) Senhor Presidente, a Comissão congratula-se com a iniciativa da França, da Suécia e da Bélgica relativa ao reconhecimento mútuo das decisões de congelamento de haveres ou de provas. Trata-se efectivamente da primeira proposta de fundo no seguimento da adopção pelo Conselho e pela Comissão do programa de medidas destinadas a implementar o princípio do reconhecimento mútuo das sentenças penais. Por outro lado, estou muito grato ao relator Luís Marinho. O seu relatório é excelente e, aliás, como ele salienta, o reconhecimento mútuo constituirá um passo decisivo na cooperação judiciária em matéria penal.
É do conhecimento de todos que a cooperação judiciária tradicional é lenta e burocrática, o que é absolutamente contrário aos interesses dos cidadãos, e o contexto actual realça aliás a necessidade de uma cooperação judiciária rápida e eficaz. Subscrevo também a abordagem utilizada pelo relator nas suas alterações, sobretudo o facto de esta iniciativa não ser suficientemente ambiciosa. Efectivamente, só se aplica a uma lista muito limitada de infracções já harmonizadas a nível da União Europeia e não cobre determinadas infracções tradicionais, como o homicídio, o roubo à mão armada e a violação. Além disso, também não contempla os actos terroristas.
Assim, o relator propõe alargar o campo de aplicação da proposta a toda e qualquer infracção punível com uma pena de privação da liberdade por um tempo mínimo de seis meses, e a Comissão está inteiramente de acordo. Aliás, a Comissão já está a defender esse alargamento junto do Conselho, e as negociações estão a começar. O Parlamento tem, pois, boas hipóteses de conseguir que a iniciativa seja mais ambiciosa, indo ao encontro dos objectivos dos Chefes de Estado ou de Governo que, no Conselho Europeu de Tampere, estabeleceram o princípio do reconhecimento mútuo em matéria penal. Nesta perspectiva, Senhor Presidente, sou inteiramente favorável à aprovação deste relatório positivo e ambicioso.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 20 de Setembro de 2001.
Caros colegas, como sabem, ou imaginam, cabe-me a dolorosa tarefa de recordar, na abertura desta sessão, uma série de catástrofes que fizeram numerosas vítimas. No final desta intervenção, se assim o entenderem, propor-lhes-ei que guardemos um minuto de recolhimento em homenagem às vítimas.
No passado dia 21 de Setembro, uma catástrofe sem precedentes abateu-se sobre a cidade de Toulouse, fazendo 29 mortos e 2 500 feridos. A dor das famílias das vítimas, bem como dos feridos, e a perturbação da população deixaram-nos a todos consternados e mergulhados numa imensa tristeza. No seguimento da explosão da fábrica AZF, transmiti ao Presidente da Câmara de Toulouse, o senhor Douste-Blazy, e aos seus concidadãos, em meu nome pessoal e no do Parlamento, a expressão da nossa solidariedade assim como a nossa simpatia mais profunda. Neste momento, as causas exactas daquele cataclismo são ainda desconhecidas. Mas uma coisa parece certa: a França, mas também o conjunto dos países da União Europeia, têm de empenhar-se resolutamente para que este tipo de dramas não volte a repetir-se. Este ficará para a história como o tipo de situação que não podemos continuar a tolerar, em todos os locais onde riscos semelhantes se encontram latentes. A segurança humana não deveria nunca ser sacrificada por negligência, passividade ou pressão do interesse económico.
Mais uma vez no seio da União Europeia, desta vez na Irlanda do Norte, um jornalista, Martin O'Hagan, foi assassinado por terroristas que têm apenas um objectivo: semear o terror, atacando prioritariamente aqueles cuja profissão é a de informar. Ao cometerem este acto ignóbil, os seus autores atentam contra os valores fundamentais sobre os quais repousa a nossa União Europeia, a saber, o direito à vida, o Estado de direito e a liberdade de expressão. Tais actos terroristas não devem em caso algum pôr em causa os esforços de todos aqueles que, apesar das dificuldades com que se defrontam, trabalham incansavelmente para que o processo de paz alcance finalmente os seus objectivos.
No passado dia 27 de Setembro, uma terrível matança, perpetrada na Suíça por um desequilibrado na sede do Parlamento do Cantão de Zug, custou infelizmente a vida a 14 membros do parlamento e do governo locais e feriu também uma dezena de outras pessoas. Logo que tive conhecimento deste acto de loucura assassina, exprimi, em nome de todos nós, as nossas condolências mais sentidas às autoridades e transmiti a nossa a solidariedade para com os próximos dos desaparecidos e para com os feridos.
Acabámos de tomar conhecimento, no princípio desta tarde, que foi cometido um atentado suicida contra o Parlamento do Estado de Caxemira, na Índia. Este acto odioso fez, até ao momento, 22 mortos e cerca de 30 feridos. A explosão provocou também enormes prejuízos nas vizinhanças do edifício do parlamento. Este atentado mergulha-nos a todos na consternação e na tristeza.
Proponho-lhes, caros colegas, que prestemos uma homenagem emocionada a todas estas vítimas e que guardemos agora um minuto de silêncio.
Onesta (Verts/ALE). (FR) Senhora Presidente, caros colegas, sendo oriundo de Toulouse, agradeço-lhes as palavras de simpatia e solidariedade. Na sexta-feira de manhã, há cerca de quinze dias, estava eu em casa, a menos de 2 quilómetros do local da explosão, e posso afirmar que sei agora o que é um drama. Todos nós vimos as imagens transmitidas pela televisão. Creio, ou tenho mesmo a certeza, que todos os meus colegas oriundos da minha região - a senhora deputada Ainardi, a senhora deputada de Veyrac, o senhor deputado Rod - se associam a mim nos agradecimentos a todos os colegas que manifestaram a sua simpatia e a sua solidariedade.
Gostaria por outro lado de lhes mostrar uma vigota metálica que apanhei no local da fábrica, a mais de um quilómetro do lugar da explosão, toda estragada e calcinada. Podem imaginar o estado dos corpos encontrados no sul de Toulouse!
Caros colegas, após o momento de silêncio que acabamos de guardar no início deste debate que vai iniciar-se, temos agora de nos manifestar no sentido de restaurar a confiança dessas populações que, um pouco por todo o lado, têm medo destas bombas, e, como a senhora disse, Senhora Presidente, com os nossos votos desta semana, aprovando resoluções corajosas, temos de fazer com que a catástrofe de Toulouse seja de facto a última de uma série já demasiado longa.
Caros colegas, se assim o entenderem, proponho que, a título excepcional e dada a importância das catástrofes a que nos referimos - e digo de facto: "a título excepcional" -, dê a palavra aos colegas que a solicitaram.
Senhora Presidente, da sua declaração infere-se claramente que, no momento actual, devemos ser particularmente cuidadosos com as declarações públicas que fazemos, e ressalta o facto de se ter referido a quatro catástrofes, duas das quais dentro ou nas imediações de dois parlamentos - na Suíça e em Caxemira.
E digo-o porque desejo manifestar, em meu nome e no do meu grupo, a nossa solidariedade com as declarações proferidas pelo Presidente da Comissão, senhor Romano Prodi, pelo Vice-presidente da Comissão, senhor Comissário Chris Patten, pelo Presidente em exercício do Conselho, senhor Louis Michel, pelo Presidente da República Francesa, senhor Jacques Chirac, e lamento a ausência da sua voz, sempre autorizada, corajosa e oportuna, relativamente às infelizes declarações públicas feitas recentemente pelo Primeiro-Ministro da República Italiana, senhor Silvio Berlusconi, sobre a pretensa superioridade da civilização ocidental sobre as outras civilizações.
Julgo que é particularmente importante no momento actual o Parlamento Europeu afirmar de forma categórica, mais uma vez, que não estamos perante um confronto de civilizações, mas, antes, que é nossa obrigação defender valores que são os valores conjuntos da humanidade. Por esse motivo, considero essencial que o Parlamento Europeu se manifeste e expresse claramente uma linha, que não é exclusiva do meu grupo, e dirijo-me agora ao meu colega, o senhor deputado Poettering, para dizer que eu fui o primeiro a aplaudir quando, na sessão plenária extraordinária que se realizou na sequência dos atentados de 11 de Setembro, ele citou expressamente a alocução de Muhammad Annuar al-Sadat pronunciada neste Parlamento.
Em minha opinião, declarações como as do senhor Silvio Berlusconi devem ser objecto de crítica por parte de todos nós e espero, porque já não é a primeira vez que têm lugar, que não voltem a repetir-se, dado comprometerem a causa europeia no mundo.
Senhora Presidente, ainda sobre este assunto, conseguimos aqui, após 11 de Setembro, um consenso extremamente alargado sobre a necessidade de eliminar toda e qualquer amálgama tendente a acreditar a tese inaceitável e perigosa do choque entre civilizações.
Por outro lado, todos nos recordamos das afirmações proferidas neste mesmo espírito por Javier Solana, que tinha recomendado - e cito - que não criássemos clivagens, pois seria um erro grave. Significa isto que as afirmações desconcertantes e profundamente indignas de Silvio Berlusconi nos obrigam a reagir muito claramente. Antes de mais, condenando vivamente a velha fábula da pseudo superioridade da civilização ocidental e cristã. Em seguida, decidindo a apresentação de uma iniciativa, no espírito do artigo 7º do Tratado de Nice, que permita ao Conselho constatar a existência de um risco manifesto de violação grave, por parte de um Estado-Membro, dos princípios fundamentais da União e dirigir-lhe recomendações.
Assim, Senhora Presidente, sugiro que a Conferência dos Presidentes analise que acto político significativo conviria adoptar nesta matéria.
Já de seguida vou dar a palavra à senhora deputada Roure, para que nos transmita o parecer da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos.
Roure (PSE), relatora. (FR) Senhora Presidente, apresentei, aqui mesmo, a 14 de Novembro, em nome da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos, um relatório, que a assembleia tinha aprovado, sobre uma iniciativa francesa com vista à adopção de uma convenção relativa à melhoria da cooperação judiciária em matéria penal.
Hoje, o Conselho volta a consultar-nos sobre um novo texto, desta feita, de projecto de Protocolo. Na sequência do Conselho Europeu extraordinário de 21 de Setembro último, consagrado à luta contra o terrorismo, somos chamados a estatuir de acordo com o processo de urgência. Compreendo, evidentemente que as circunstâncias conduzam a União Europeia a reforçar, o mais rapidamente possível, a cooperação na luta contra o terrorismo.
Gostaria, no entanto, de fazer algumas observações. Começo por lamentar que o Conselho não tenha aceite a alteração, que tínhamos proposto, com vista a estender a não invocação do segredo profissional às actividades comerciais e de consultoria financeira dos advogados e outro tipo de consultoria jurídica regulamentada. Continuo, com efeito, a pensar que esta disposição é essencial para a eficácia da cooperação judiciária em matéria de luta contra o branqueamento de capitais. Em segundo lugar, lamento que o Conselho não tenha conseguido chegar a acordo em matéria de dupla acusação.
Feitas estas reservas, registo que o texto do Protocolo contém disposições muito mais precisas no que respeita à fiscalização das operações bancárias. Verifico igualmente com interesse que, de futuro, caberá ao Eurojust desempenhar um papel crucial no bom funcionamento da entreajuda judiciária.
Posto isto, aceito, como é óbvio juntamente com a Comissão, que o Parlamento Europeu aprove hoje a título excepcional, sem relatório e de acordo com o processo de urgência, o texto que nos é apresentado.
(O Parlamento aprova o pedido de aplicação do processo de urgência)
Este ponto será inscrito no período de votações de quinta-feira.
Segue-se na ordem do dia a declaração da Comissão sobre o Livro Branco sofre a reforma da governação europeia.
Dou imediatamente a palavra ao Senhor Romano Prodi, Presidente da Comissão.
Senhora Presidente, Senhores Deputados, em 4 de Setembro último apresentei a esta assembleia o Livro Branco sobre a reforma da governação europeia. Logo nessa ocasião, alguns deputados deram-me a conhecer as suas reacções. Além disso, a Comissão dos Assuntos Constitucionais e a Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno começaram a analisar as nossas propostas. A discussão de hoje tem, pois, lugar no contexto de um debate já amplamente iniciado. Assim, irei tecer algumas considerações prévias, a fim de esclarecer alguns equívocos que surgiram neste debate, mantendo-se firme a minha disponibilidade para responder às novas observações que irão surgir ao longo da discussão desta manhã.
Como se sabe, o objectivo fundamental do Livro Branco sobre a reforma da governação europeia é renovar e revigorar o funcionamento do triângulo institucional, que funciona segundo o método comunitário no âmbito do Tratado actualmente em vigor. Isso vem integrar e reforçar a constante política seguida pela Comissão e pela sua Presidência a favor das alterações institucionais destinadas a consolidar o papel do Parlamento Europeu. Com efeito, a Comissão sempre defendeu a necessidade de, no triângulo institucional, o órgão que é expressão da população dever desempenhar um papel fulcral, em equilíbrio com o órgão representativo dos Estados, isto é, o Conselho, e com o órgão que representa o interesse público europeu, que é a Comissão.
Além disso, a Comissão trabalha em apoio do papel do Tribunal de Justiça, com vista a uma União Europeia baseada na lei e nos direitos do homem. Trata-se de um objectivo que nós perseguimos de uma forma coerente e constante. Na verdade, o nosso objectivo continua a ser consolidar a legitimação desta assembleia e com ela a democracia representativa.
O Livro Branco é inspirado nessa decisão de reforçar a democracia representativa e de garantir o seu correcto e expedito funcionamento.
As vozes críticas que se ergueram nas últimas semanas contra aquela parte das nossas propostas destinada a esclarecer a distinção entre função legislativa e função executiva baseiam-se, em meu entender, num equívoco. Ouvi, por exemplo, afirmações segundo as quais a Comissão iria exigir um cheque em branco no que respeita à função executiva, fora do controlo legítimo do Parlamento. Isso não é verdade e a leitura do Livro Branco demonstra-o claramente. Com efeito, a Comissão sugere que o Parlamento, o Conselho e a Comissão dêem todos um passo à retaguarda e voltem a concentrar-se nas suas funções institucionais.
Por isso, a Comissão deve apresentar menos propostas, propostas mais orientadas, concentrando-se na função executiva. O Conselho deve desempenhar o seu papel de legislador e não transformar-se em executor. Por último, o Parlamento tem responsabilidades primárias no controlo da aplicação das políticas e no domínio orçamental. Por conseguinte, isso vai muito além das suas simples funções de co-legislador.
As propostas do Livro Branco são, pois, ambiciosas: visam conseguir finalmente a plena aplicação das regras existentes e, além disso, garantir ao Parlamento um papel em plano de igualdade com o Conselho, papel esse que vai muito além da chamada avocação - ou call-back - de decisões executivas, em torno da qual alguns membros desta assembleia se detiveram com especial atenção.
Com efeito, a opção da avocação - ou call-back - tem o defeito de se limitar a modificar parcialmente o sistema actualmente em vigor, que todos nós sabemos ter graves deficiências, sem contudo resolver as suas carências fundamentais.
Tal como o Livro Branco demonstra, impõe-se, no entanto, uma mudança estrutural que esclareça quem é responsável pela execução das políticas. Isso é essencial para se saber quem será chamado a responder pela respectiva execução, segundo o princípio da responsabilidade que é parte fundamental do funcionamento das instituições democráticas.
O Livro Branco reivindica para a Comissão o papel de execução das políticas e põe em causa a necessidade do actual sistema de comités de regulamentação e de gestão. De resto, a perspectiva do alargamento torna urgente um novo estudo da comitologia.
No entanto, o Livro Branco também diz muito claramente que a nova legislação, que os senhores irão discutir com base na proposta definitiva da Comissão, deverá definir as condições e os limites desse papel executivo. Além disso, acrescenta que é necessário um simples dispositivo jurídico que permita ao Conselho e ao Parlamento - colocados no mesmo plano - supervisionar e controlar as acções do Executivo. Nós estamos já a reflectir acerca das diversas hipóteses de funcionamento desse mecanismo mas, nesta fase, parece-nos mais oportuno fazer preceder essa proposta de uma fase de auscultação.
Esperamos, portanto, receber um importante contributo sobre essa matéria por parte dos comités consultivos dos Estados-Membros, assim como por parte dos trabalhos desta assembleia.
No Livro Branco a Comissão comprometeu-se igualmente a melhorar os métodos de consulta adoptados na elaboração das suas propostas políticas. Houve quem avançasse a hipótese de essas propostas poderem pôr em risco o papel do Parlamento. Sinceramente, penso que isso não corresponde à realidade e, em todo o caso, não corresponde às nossas intenções.
É claro que nunca propusemos nem alguma vez iremos propor a substituição do papel do Parlamento ou de outras instituições democraticamente eleitas por formas de associação espontânea da sociedade civil organizada, a que chamamos "organizações não governamentais" .
Essas associações desempenham uma importante função de sensibilização e integração da nossa sociedade, pelo que desejamos manter o nosso relacionamento com elas. Esse relacionamento que - repito - nada tem a ver com o papel das instituições democraticamente eleitas, processa-se hoje de uma forma opaca e confusa.
Devemos, portanto, pôr ordem nas práticas actuais. São necessárias, em especial, orientações que tornem este processo mais transparente e mais estruturado do que é actualmente. E são precisas orientações relativamente à utilização que fazemos dos peritos na formulação das políticas. Todos estes elementos melhorarão o modo como a Comissão exerce o seu direito de iniciativa.
Senhora Presidente, caros colegas, tenho diante de mim uma entrevista publicada na imprensa, da qual consta uma passagem que gostaria de ler. Diz o seguinte: "Não concordo com a Conferência de Durban contra a escravatura. Ela reforça o sentimento de vítima das pessoas que já se sentem preteridas." "Não estou satisfeito", diz ainda o entrevistado," com toda essa Conferência de Durban; e isto para não falar do modo como a questão do Médio Oriente foi abordada, e o facto de alguém como Fidel Castro ter sido aplaudido, indica que estamos em presença de uma reunião anti-Ocidente". Senhora Presidente, estas palavras não são minhas, mas sim de um Comissário europeu: são palavras de Frits Bolkestein. O Presidente do nosso grupo disse-me, ontem à noite, no meu grupo, que o Senhor Comissário Nielson terá de vir responder, perante a Conferência dos Presidentes, por estas infelizes declarações sobre o imperialismo antiamericano. Não seria legítimo que, na sua qualidade de Presidente da Conferência dos Presidentes, Vossa Excelência convidasse também o senhor Frits Bolkestein a vir pronunciar-se perante a Conferência dos Presidentes sobre estas declarações particularmente infelizes e particularmente perigosas, num momento em que, como Mundo Ocidental, temos de juntar-nos ao Mundo Islâmico na luta contra o terrorismo?
Senhor Deputado Staes, posso confirmar-lhe que o senhor Comissário estará presente na Conferência de Presidentes e que iremos analisar a sua sugestão.
Senhora Presidente, gostaria de chamar a atenção para o facto de os programas finlandeses terem desaparecido da rede televisiva do Parlamento. Procurámos saber as razões por que tal aconteceu, mas não recebemos qualquer explicação. A verdade é que não há transmissão televisiva da Finlândia, enquanto alguns Estados-Membros dispõem de três ou até de quatro canais. Solicito à Senhora Presidente que contacte os responsáveis competentes para que esta questão seja resolvida, porque, especialmente nestes tempos de crise, é estranho que, sem qualquer explicação, se elimine da rede de TV do Parlamento o sinal de transmissão televisiva de um Estado-Membro.
Senhor Deputado Paasilinna, infeliz e excepcionalmente, a senhora deputada Banotti não está ainda presente. Teremos todo o gosto em transmitir-lhe o seu pedido. A senhora deputada verá de imediato o que se pode fazer.
O Tribunal de Primeira Instância rejeitou os recursos interpostos por deputados ao Parlamento Europeu, pelo "Front national", pela lista da senhora Bonino contra o Acto de 14 de Setembro de 1999 do Parlamento Europeu que constatava a inexistência do Grupo Técnico dos Deputados Independentes. Segundo o dispositivo do acórdão, os processos em questão são anexados às conclusões do acórdão e os recursos rejeitados. As partes que interpuseram recurso suportarão, em cada processo, as suas próprias despesas e as apresentadas pelo Parlamento, incluindo, no que se refere ao processo 222/99, as despesas relativas ao processo urgente. O acórdão foi proferido em audiência pública no Luxemburgo a 2 de Outubro de 2001. Consequentemente, informo-vos que a suspensão decretada pelo Presidente do Tribunal de Primeira Instância, a 25 de Novembro de 1999, nos termos do processo de medidas provisórias, deixou de produzir efeitos a partir da data do presente acórdão, isto é a 2 de Outubro de 2001, em conformidade com o número 3 do artigo 107º, do Regulamento processual do Tribunal. Assim, o Acto do Parlamento de 14 de Setembro de 1999 que decide constatar a inexistência do grupo TDI volta a gozar de aplicação plena.
Tem a palavra, como é óbvio, o senhor deputado Dell'Alba.
Senhora Presidente, caros colegas, os dezoito deputados do grupo TDI tomam nota do acórdão do Tribunal de Primeira Instância datado de 2 de Outubro. Salientam que o referido acórdão é de alguma a forma a imagem falsa da decisão do Presidente do mesmo tribunal que nos dera razão a 25 de Novembro de 1999, obrigando o Parlamento a reconhecer a existência legítima do nosso grupo. Logo, naturalmente que vamos recorrer da decisão de ontem e, como é evidente, requerer a suspensão dos efeitos do presente acórdão.
A esse respeito, Senhora Presidente, para evitar mal entendidos, solicito-lhe que, antes de tomar outras medidas, consulte o serviço jurídico a fim de determinar os efeitos da suspensão que vamos requerer, e temos o direito de requerer, ao Tribunal.
Posto isto, gostaria de chamar a atenção dos nossos colegas para dois elementos importantes do acórdão de ontem. O primeiro prende-se com a admissibilidade do nosso recurso e, consequentemente, a plena legitimidade de que gozam os deputados para levar à justiça actos do Parlamento Europeu como este. Não era a opinião do Parlamento, que solicitou a inadmissibilidade do presente recurso.
O segundo elemento prende-se com o seguinte: por várias vezes, o tribunal reconhece a existência de divergências de tratamento entre os deputados ao Parlamento Europeu. Fá-lo, nomeadamente, nos números 201 e 57 do acórdão de ontem. Não vou citá-los e limitar-me-ei a dizer que o Tribunal declara que incumbe o Parlamento, no quadro dos seus poderes de organização interna, a resolver as divergências existentes.
Senhor Deputado Corbett, como o seu projecto de relatório sobre a reforma dos artigos 29º e 30º, que visam acabar com estas divergências de tratamento, está em suspenso desde há um ano, nós continuaremos, pela nossa parte, a nossa luta, assim como estaremos vigilantes e faremos tudo o que estiver ao nosso alcance para que esta luta a favor da supressão das divergências de tratamento continue e não se limite ao acórdão de ontem.
Senhora Presidente, estou encantado com a vitória obtida pelo Parlamento no Tribunal de Primeira Instância. Ela vem confirmar que tomámos a decisão certa. No entanto, o senhor deputado Dell' Alba também tem razão em chamar a atenção para o facto de termos de garantir que não haja disparidades nem discriminações no nosso Regimento. Era esse o objectivo do relatório da Comissão dos Assuntos Constitucionais que mantivemos em suspenso enquanto aguardávamos o acórdão do Tribunal de Justiça.
Talvez seja agora chegada a altura de esse relatório ser presente ao plenário desta assembleia, mas se acaso houver um recurso e - pessoalmente, duvido que isto aconteça - se o plenário do Tribunal de Justiça viesse a suspender os efeitos da decisão do Tribunal de Primeira Instância até ele próprio deliberar sobre a questão, isso colocar-nos-ia numa posição difícil no que se refere ao relatório da Comissão dos Assuntos Constitucionais. Pessoalmente, duvido que o plenário do Tribunal de Justiça emita uma ordem desse tipo com efeitos suspensivos, e nesse caso podemos avançar de imediato para a análise da disparidade que algumas pessoas possam achar que existe no nosso Regimento. Tenho a certeza que o meu relatório contribuiria de certa forma para tranquilizar as pessoas.
Senhor Deputado Corbett, o que lhe posso dizer, assim como ao senhor deputado Dell' Alba, é que, naturalmente, se o recurso for admitido, estudarei muito atentamente com o nosso serviço jurídico o carácter suspensivo ou não suspensivo desse recurso. Estudaremos essa questão com toda a atenção.
Senhora Presidente, o acórdão é muito claro, embora, numa sociedade de direito, exista, naturalmente, a possibilidade de recurso, além de que a sentença não será executada enquanto a instância superior não tiver chegado a uma conclusão. O acórdão é igualmente claro no que diz respeito aos deveres do Parlamento. O ponto 157 da parte introdutória refere, claramente, que "compete ao Parlamento, no cumprimento dos procedimentos internos aplicáveis, analisar se a diferença de tratamento das duas categorias de membros que decorre da aplicação do regulamento interno acima referido, é necessária e, consequentemente objectivamente justificada" . Este aspecto representa, utilizando uma expressão idiomática dos nossos dias, um "sinal," no sentido que devemos analisar as nossas regras com vista a verificar se são discriminatórias.
Considero que todos os deputados do Parlamento devem receber o mesmo tratamento, devendo o mesmo aplicar-se às unidades políticas como o partido radical italiano. Esta unidade deverá, naturalmente, beneficiar dos mesmos direitos que os grupos políticos, à excepção de alguns direitos muito específicos que se aplicam aos grupos, mas as regras deverão ser analisadas de forma crítica e segura, com vista a garantir que as unidades políticas disponham das mesmas condições para desenvolver o seu trabalho no Parlamento. Por esse motivo convido a Senhora Presidente a solicitar ao serviço jurídico que analise cuidadosamente o acórdão, para determinar quais as regras que necessitam de ser melhoradas, com vista a garantir a equidade total, e insto para que o acórdão seja incluído na ordem de trabalhos da próxima Conferência dos Presidentes, depois de analisado pelo serviço jurídico do Parlamento, para que possamos discutir um pacote de medidas a favor dos não-inscritos e das unidades políticas menores, cuja dimensão é insuficiente para formar um grupo, e assim garantir o tratamento equitativo de todos os membros.
Senhora Presidente, caros colegas, para os devidos efeitos, devo informá-la de que um grupo de alunos por mim convidado para esta semana - designadamente para amanhã - cancelou entretanto a sua visita. Mas também ouvi dizer que esta situação não se passou apenas com o meu grupo de visitantes, pois, durante esta semana, 50% dos grupos convidados cancelaram a visita programada. Os próprios ou os seus pais têm receio de que as nossas medidas de segurança possam não ser suficientes e que os seus filhos estejam em perigo aquando da visita ao Parlamento. Solicito, portanto, que senhora Presidente informe amplamente a opinião pública de que as nossas medidas de segurança são eficazes. Se tal não for possível, deveria então ponderar-se a possibilidade de suspender de um modo geral as visitas. Pessoalmente, tenho ainda outro desejo: congratular-me-ia particularmente se os contingentes de visitas, que agora não podem ser utilizados devido ao cancelamento, pudessem ser mantidos em suspenso para o futuro, de modo a não ficarem perdidos e a permitir que estes grupos, que agora não visitaram o Parlamento por razões compreensíveis, possam recuperar a possibilidade de visitar o Parlamento numa data posterior.
Temos esta noite uma reunião da Mesa e transmitir-lhe-ei a sua proposta.
Senhor Presidente, peço a palavra para um assunto de natureza pessoal, nos termos do artigo 122º do nosso Regimento, que, neste caso, concede um tempo de uso da palavra de três minutos. No entanto, não abusarei dessa prerrogativa.
Ontem à noite, uma agência italiana divulgou a notícia de uma carta enviada à Senhora Presidente Fontaine pelo senhor deputado Tajani acerca das intervenções feitas no decurso do debate sobre o Conselho extraordinário do passado dia 21 de Setembro pelo senhor deputado Barón Crespo e por mim mesma. Antes de mais, peço-lhe que verifique e mande verificar se a Senhora Presidente recebeu essa carta. Além disso, parece-me depreender, sempre através da agência - dado que não li a carta -, que se pede à nossa Presidente que faça uma coisa imprópria, ou seja, que tome uma iniciativa em defesa do Parlamento italiano. Não sei com que direito a Presidente do Parlamento Europeu poderia tomá-la. Presumo, além disso, que os presidentes das câmaras italianas são perfeitamente capazes de defender as suas instituições.
Gostaria ainda de esclarecer que nem o colega Barón Crespo nem eu própria dirigimos qualquer ataque àquele parlamento. Pelo contrário, chamámos a atenção para aquilo que nos parece ser uma grave incoerência do Governo italiano, que, em Bruxelas, não põe quaisquer reservas a subscrever o plano de acção contra o terrorismo na conclusão do Conselho extraordinário, nem parece ter levantado quaisquer objecções no Conselho "Justiça e Assuntos Internos", enquanto a Itália se faz promotora de uma lei que torna muito mais difícil a cooperação judiciária, facto que é salientado por ilustres juristas, pela imprensa internacional, hoje também pelo juiz americano Calabresi, presidente do Tribunal de Segunda Instância de Nova Iorque, o qual diz que a Itália envereda por um caminho oposto ao dos Estados Unidos e de toda a comunidade internacional.
No entanto, expressámos livremente uma opinião. O senhor deputado Tajani, nesse debate, fez o mesmo, visto que refutou estes argumentos com outros argumentos. Neste ponto, não compreendo, francamente, o que deveria fazer a nossa Presidente a não ser defender as prerrogativas deste Parlamento, que, nos termos do artigo 2º do Regimento, garante a independência do mandato parlamentar, e, dado que nem eu nem o senhor deputado Barón Crespo violámos qualquer norma de comportamento prevista pelo Regimento, penso que a Senhora Presidente Fontaine não deve fazer nada. Parece-me, aliás, bizarro que o senhor deputado Tajani lamente uma presumível ingerência solicitando depois à Senhora Presidente que proceda de forma semelhante. Dito isto, gostaria que o Senhor Presidente comunicasse à Senhora Presidente Fontaine que, antes do final desta sessão, gostaríamos de saber se tenciona responder à carta do senhor deputado Tajani e de que modo pensa fazê-lo.
Informaremos, naturalmente, a Senhora Presidente Fontaine deste seu pedido. Tenho a certeza de que responderá o mais rapidamente possível.
Senhor Presidente, ainda por um assunto de natureza pessoal. Penso que a Senhora Presidente Fontaine não precisa de lições de direito parlamentar para saber o que deve fazer.
Refiro-me à carta que enviei ontem à Senhora Presidente. Não são as agências que são a fonte da informação, mas o texto da carta que enviei à Senhora Presidente Fontaine perguntando-lhe se considera oportuno intervir na sequência de algumas declarações feitas nesta assembleia pelo presidente do Grupo Socialista, o senhor deputado Barón Crespo, e por outros deputados do mesmo grupo; não me parece ter referido na carta a senhora deputada Napoletano, mas não tenho qualquer problema em contestar algumas das suas afirmações.
O problema não é a interferência do Parlamento Europeu no Parlamento italiano, mas que, nesta assembleia, tenham sido pronunciadas, ontem e anteontem, ou seja, desde o início do período de sessões, palavras que traduzem interferência no Parlamento italiano. Efectivamente, quando se pede reiteradamente que se verifique se as leis aprovadas são coerentes com o que foi decidido pelo Conselho de Ministros e ninguém contesta a avaliação do próprio Conselho, repito e continuo a repetir, e já o referi ontem à senhora deputada Napoletano e ao Grupo Socialista, que fizeram intervenções sobre uma questão que diz respeito aos assuntos internos italianos - o Parlamento italiano, graças a Deus, ainda é soberano, não deve ser posto sob protecção -, que, no que respeita às normas sobre as rogatórias internacionais, se trata de uma verificação de uma lei de ratificação do acordo entre a Itália e a Suíça e a regra fundamental é a que põe em prática o artigo 3º da Convenção Europeia de Auxílio Judiciário em Matéria Penal, assinada em Estrasburgo por todos os países europeus e em vigor em Itália desde 1961. O artigo 3º estabelece a obrigação de o Estado a quem se solicita uma rogatória de assistência judiciária enviar ao Estado requerente os originais dos documentos com valor de prova ou, subsidiariamente, a cópia munida de certificação de autenticidade. Não se trata aqui de não combater o terrorismo; sempre fomos, como força política e como governo nacional, expressão da força política que, juntamente com o seu Presidente do Conselho, se empenhou fortemente contra o terrorismo. Não gostaria que, nesta assembleia, de forma distorcida, se dissesse que a aprovação de uma norma que é aplicação do artigo 3º da Convenção Europeia de Auxílio Judiciário em Matéria Penal - que, demasiadas vezes, foi violada por magistrados em Itália - é apresentada como se se tratasse de uma norma que facilita o terrorismo, o que não é verdade. Daí o pedido de intervenção, caso o considere oportuno, por parte da Senhora Presidente Fontaine.
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0313/2001) do deputado González Álvarez, em nome da Delegação do Parlamento ao Comité de Conciliação, sobre o projecto comum, aprovado pelo Comité de Conciliação, de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa à segurança geral dos produtos (3644/2001 - C5-0298/2001 - 2000/0073(COD)).
Senhor Presidente, penso que não terei necessidade de utilizar os cinco minutos de que disponho.
Estamos perante uma terceira leitura e um processo de conciliação que temos vindo a acompanhar há algum tempo. Regozijo-me com o diálogo que existiu entre o Conselho, a Comissão e o Parlamento Europeu, que favoreceu muito o andamento dos trabalhos. É óbvio que o resultado de uma conciliação nunca é totalmente satisfatório para todas as partes. Costuma ser bastante bom, mas encerra algumas deficiências.
Das alterações apresentadas pelo Parlamento Europeu em primeira leitura, as outras duas instituições aceitaram, na minha óptica, alterações importantes, designadamente, no que diz respeito à segurança dos produtos, a responsabilidade tanto dos produtores como dos distribuidores; uma redacção clara das informações relativamente aos eventuais riscos, nas línguas dos diferentes Estados da União; uma troca de informação mais rápida; uma cooperação mais intensa entre os Estados com vista a evitar que cheguem ao mercado produtos perigosos; e ainda a retirada de produtos considerados perigosos, mesmo nos casos em que já se encontrem em circulação no mercado. Foi também introduzida, apesar de não ser na forma como os colegas do Reino Unido pretendiam, uma alteração com a qual se visava incluir a especificidade de algumas lojas de beneficência no Reino Unido. Penso que uma parte importante das propostas do Parlamento Europeu foi incorporada no texto.
Mas nem todas as alterações foram incorporadas, e em segunda leitura apresentámos unicamente sete alterações, com as quais se visava introduzir o que as outras instituições não tinham inicialmente aceite. Essas alterações incidiam sobre um aspecto que consideramos muito importante: a inclusão do sector dos serviços numa proposta que a Comissão tem em preparação, cuja apresentação se comprometeu a fazer até 2003. É uma proposta à qual atribuímos grande importância, dado que a segurança dos serviços deve estar ao mesmo nível do que se garante com a directiva sobre cuja revisão nos pronunciamos hoje.
Importa ter em conta o princípio da precaução: sempre que houver suspeitas fundadas quanto à segurança de um produto, deve aplicar-se o princípio da precaução, que é tantas vezes mencionado e tão poucas vezes aplicado. E também a possibilidade de se contar com uma certificação externa complementar à comprovação oficial. Existe também um acordo sobre a comitologia que também não corresponde às pretensões do Parlamento, mas existe uma proposta de manter o Parlamento Europeu e o Conselho informados numa base permanente e regular.
São ainda introduzidos expressamente na proposta final alguns temas que constituíam para nós motivo de preocupação.
Gostaria unicamente de insistir num tema proposto pela própria Comissão inicialmente, a saber, o da proibição da exportação para países terceiros de produtos que não são considerados seguros na Europa. Essa proposta não foi aprovada no Parlamento por um número muito escasso de votos e, obviamente, não figura no documento final. Devo dizer, na qualidade de relatora, que isto é, porventura, o que mais preocupação me causa. Penso que se corre um risco real de que pessoas com poucos escrúpulos, como vemos todos os dias, exportem para países do Terceiro Mundo produtos que não são seguros. É um tema que me preocupa grandemente. Contamos com o compromisso verbal da Comissão de que haverá um controlo muito rigoroso para que tal não ocorra, mas teria sido preferível incluí-lo na proposta e que não houvesse qualquer risco de exportação para países do Terceiro Mundo de produtos que os europeus consideram perigosos.
Por conseguinte, Senhor Presidente, apesar deste senão, o facto de não ter sido incluída na directiva a proibição expressa de exportação de produtos não seguros para o Terceiro Mundo, penso tratar-se de uma proposta que, como comecei por dizer, não é a aquela que o Conselho ou a Comissão teriam gostado de ver aprovada, talvez também não seja a melhor na opinião do Parlamento, mas é o resultado de um processo de conciliação marcado, isso sim, por um diálogo muito produtivo entre todas as instituições, pelo que me congratulo.
Senhor Presidente, caros colegas, o funcionamento do mercado interno só está garantido se, num espaço sem fronteiras internas, também as medidas adequadas forem aplicadas de maneira razoável e se a segurança dos consumidores for igualmente garantida. Precisamos de níveis de protecção uniformes e não diferentes. O objectivo desta proposta é garantir estes níveis de protecção uniformes. Acontece que, nos últimos anos, a insegurança dos consumidores cresceu cada vez mais, por um lado, devido a medidas fraudulentas, por outro lado, também devido ao desenvolvimento científico, felizmente ocorrido. Este desenvolvimento levou repetidamente à constatação de que os bens de consumo existentes no mercado, entretanto, já não cumpriam as normas de segurança correspondentes ao nível do conhecimento. Por esta razão, é tanto mais importante e necessário que tenhamos agora perante nós este relatório. Deve agradecer-se também à relatora pelo seu empenho determinante.
É muito importante que esta directiva relativa à segurança dos produtos deva vigorar independentemente da forma de comercialização. Trata-se de uma decisão que tem em conta a evolução do mercado, na medida em que estão igualmente abrangidos a venda à distância e o comércio electrónico.
Na questão da segurança dos consumidores, não estão apenas em causa - como é sempre sublinhado - as crianças e as pessoas idosas, como partes mais fracas da nossa sociedade, mas a segurança deve valer para todos. Sendo assim, é também absolutamente correcto e necessário que nos esforcemos por conseguir que os bens que já não correspondem às nossas normas e que têm de ser retirados do mercado não apareçam novamente, por portas travessas, em países terceiros, onde poderão causar danos à saúde.
Creio que um dos aspectos mais importantes no que diz respeito a este assunto é também o envolvimento do mercado. Não pode ser só o Estado a garantir o cumprimento destes requisitos de segurança em vigor, mas os comerciantes têm de dar o seu contributo a fim de que, também no futuro, volte a haver uma valorização, uma melhoria da relação de confiança entre o comerciante e o consumidor. Porém, tal não evitará a necessidade de fiscalização adequada e a eficácia deste regulamento depende das fiscalizações realizadas efectivamente. Por esta razão, as medidas de controlo serão extremamente importantes. É necessária esta rede de autoridades de fiscalização dos Estados-Membros e nós esperamos que ela funcione tão rapidamente quanto possível.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 4 de Outubro de 2001.
Como se recordarão, caros colegas, 104 passageiros e 4 funcionários do aeroporto de Linate perderam a vida, no passado dia 8 de Outubro, num trágico acidente entre um pequeno avião privado e um avião da SAS que devia efectuar a ligação Milão - Copenhaga.
Imediatamente após a catástrofe, transmiti uma mensagem de condolências ao Presidente do Conselho italiano, assim como ao Primeiro-Ministro dinamarquês. Como acontece que, no dia seguinte, me deslocava em visita oficial à Dinamarca, transmiti também de viva voz a mesma mensagem às diversas autoridades com quem tive ocasião de me avistar. Mas queria afirmar publicamente, uma vez mais, a nossa solidariedade e a nossa profunda simpatia para com as famílias das vítimas.
Segue-se na ordem do dia a fixação da ordem dos trabalhos. Foi distribuída a versão final do projecto de ordem do dia do presente período de sessões, elaborada pela Conferência dos Presidentes, nos termos do artigo 110º do Regimento. Foram propostas as seguintes modificações:
Terça-feira: Presidente. Chamo a vossa atenção para o facto de termos de proceder à eleição de um Vice-presidente em substituição do senhor deputado Wiebenga. Essa eleição terá lugar na terça-feira ao meio-dia. Recordo-lhes que o prazo de entrega das candidaturas termina esta tarde às 18 horas.
Comunico que, nos termos do n.º 5 do artigo 62º do Regimento, 95 deputados se opuseram à aplicação do procedimento de delegação do poder de decisão numa comissão ao relatório do senhor deputado Corbey sobre embalagens e seus resíduos, actualmente prevista para o período de votação de terça-feira ao meio-dia. Este relatório será portanto inscrito na ordem do dia do próximo período de sessões, de acordo com o procedimento habitual.
Senhora Presidente, sou autor do relatório sobre a situação na Macedónia que consta da ordem do dia para amanhã. Entretanto, a Comissão acaba de nos comunicar que esta questão deveria ser retirada da ordem de trabalhos. Na qualidade de relator, e também em nome do Grupo do Partido Socialista Europeu, proponho que se retire este ponto da ordem do dia de amanhã, ao abrigo do artigo 144º do Regimento. A razão desta proposta é termos recebido a informação de que a Comissão tenciona atribuir mais fundos para ajuda à Macedónia e aumentar a duração dessa ajuda.
Proponho, portanto, que passemos este assunto do presente período de sessões para o de Novembro. Entretanto, voltaremos a apresentar a questão à Comissão dos Orçamentos e às comissões encarregadas de emitir parecer, ou seja, a Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa e a Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia.
Com certeza, Senhor Deputado Färm, posso confirmar essas informações. De facto, a Comissão está neste momento a preparar uma proposta revista destinada a ter em linha de conta as necessidades suplementares de recursos financeiros comunicadas pelo Fundo Monetário Internacional.
Há alguma objecção à proposta que o senhor deputado Färm acaba de apresentar, a qual coincide também com a proposta da Comissão?
Presidente. Comunico igualmente que, nos termos do nº 2 do artigo 114º, 37 deputados se opuseram à aplicação do processo simplificado à proposta de decisão do Conselho relativa à admissão da Comunidade Europeia na Comissão do Codex Alimentarius, actualmente prevista para o período de votação de terça-feira ao meio-dia.
Esta proposta de decisão será portanto enviada para apreciação à comissão competente.
Senhora Presidente, intervenho sobre a ordem dos trabalhos, em que verifico estar ausente uma questão urgente, para a qual me permito chamar rapidamente a atenção da Senhora Presidente e dos colegas. Com uma surpreendente e grave decisão, a Fundação alemã "Memória, Responsabilidade e Futuro" , expressão do Governo alemão e das empresas nacionais, decidiu excluir da indemnização aos ex-trabalhadores contratados contra a sua vontade pela Alemanha os militares italianos e mesmo uma parte relevante dos civis, circunscrevendo a indemnização aos civis que estiveram internados nos campos de extermínio propriamente ditos. Trata-se de exclusões não justificadas do ponto de vista jurídico e que poderão impedir uma forte reconciliação entre os povos europeus divididos pelas trágicas experiências da Segunda Guerra Mundial. Parece-me necessária uma intervenção a fim de evitar esta grave discriminação, nas indemnizações alemãs, em prejuízo dos trabalhadores forçados italianos, militares e civis.
Senhora Presidente, esta manhã, quando me levantei, estava sem voz. Perdi a voz, e, por isso, não sei se amanhã serei capaz de fazer as minhas habituais declarações de voto. À parte este facto, estou aqui ao pé do amigo Borghezio não por ter mudado de grupo, mas porque apoio a sua proposta relativa às queixas pela não indemnização dos ex-trabalhadores forçados italianos, militares ou civis. Todos eles são pessoas com mais de 75 anos, e portanto aposentados, sem uma pensão de reforma por parte do Governo italiano. Por isso, os prejuízos para estes cidadãos italianos, que sofreram, como tantos de nós, as torpezas da guerra, são ainda superiores, pois, para além de não terem essa indemnização, são também reformados sem reforma.
Senhor Presidente, caros colegas, devem ter lido nos jornais de hoje de manhã que a República Francesa se recusou a reconhecer o estatuto extraterritorial do Parlamento Europeu. O Governo francês terá recusado ao Presidente da República da China o visto que lhe permitiria vir ao Parlamento para participar numa reunião. É uma negação do nosso estatuto de Parlamento supranacional e espero que apresentemos um protesto ao Governo francês por não ter sido concedido um visto ao Sr. Chen...
... e que insistamos em que nós, na União Europeia, deveríamos reconhecer um país que é há 14 anos uma democracia parlamentar florescente, e o estatuto de que deve usufruir num mundo em que as democracias devem colaborar.
Tomo nota desta sua intervenção. Naturalmente, a Senhora Presidente será devidamente informada.
Lagendijk (Verts/ALE). (NL) Senhor Presidente, esta questão foi discutida na passada semana na Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política da Defesa. Não nos parece recomendável satisfazer o pedido de aplicação do processo de urgência. E isso por vários motivos: parecendo tratar-se de uma questão técnica, trata-se, no entanto, aos nossos olhos, de uma decisão inteiramente política, que deve ser bem preparada neste Parlamento.
Trata-se de duas questões. Em primeiro lugar, do futuro da concessão de ajuda aos Balcãs por parte da União Europeia. Será que essa ajuda vai ser concedida através de agências ou de delegações? Reina grande confusão sobre o assunto. Esse o motivo por que a comissão solicitou ao Comissário competente quanto à matéria de fundo, o senhor Comissário Patten, que na próxima semana se deslocasse à comissão a fim de discutir esta questão com os seus membros.
Segundo ponto é que esta proposta gerou bastante inquietação na Macedónia. Achamos recomendável que se tome o tempo necessário para discutir devidamente a questão com as autoridades macedónias, antes de o Conselho tomar qualquer decisão.
Finalmente, estará a comissão competente quanto à matéria de fundo em situação de aprovar um relatório já na próxima semana, de molde a ser possível submetê-lo a votação no próximo período de sessões, em Novembro? Todos os motivo, portanto, para não satisfazer o pedido de aplicação do processo de urgência.
(O Parlamento rejeita o pedido de aplicação do processo de urgência)
Proposta de decisão do Conselho que estabelece a posição da Comunidade Europeia na Conferência Ministerial prevista pelo Acordo que institui a Organização Mundial do Comércio no que respeita à adesão da República Popular da China à Organização Mundial do Comércio
Senhor Presidente, sugiro que se aplique a este documento o procedimento de urgência, porque facilitaria a participação da China na próxima reunião de Doha.
(O Parlamento aprova o pedido de aplicação do processo de urgência)
Proposta de decisão do Conselho que estabelece a posição comunitária na Conferência Ministerial prevista pelo Acordo que institui a Organização Mundial do Comércio no que respeita à adesão do Território Aduaneiro Distinto de Taiwan, Penghu, Kinmen e Matsu (Taipé Chinês) à Organização Mundial do Comércio
Senhor Presidente, invoco o mesmo motivo para pedir o procedimento de urgência neste caso, à semelhança do anterior, de modo a que o Taipé Chinês também possa participar na reunião de Doha.
(O Parlamento aprova o pedido de aplicação do processo de urgência)
Segue-se na ordem do dia a recomendação para segunda leitura (A5-0319/2001) da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais, referente à posição comum adoptada pelo Conselho (8432/1/2001 - C5-0294/2001 - 2000/0195(COD)) tendo em vista a adopção de uma decisão do Parlamento Europeu e do Conselho relativa a incentivos comunitários no domínio do emprego (relatora: deputada Jensen).
, relatora. (DA) Senhora Presidente, a política de emprego da UE consiste numa cooperação aberta, no âmbito da qual os Estados-Membros estabelecem metas comuns, trocam experiências e avaliam os resultados alcançados e as políticas de emprego uns dos outros. É um processo aberto, no qual cada Estado-Membro escolhe os meios que pretende empregar com vista a alcançar as metas comuns e aqui, no Parlamento, gostaríamos também de ver o processo tornar-se ainda mais aberto, através de um maior envolvimento do público. O relatório, hoje em debate, aborda o modo como se traduziu o artigo 129º do Tratado de Amesterdão relativo aos incentivos à política de emprego. Trata-se das dotações destinadas aos trabalhos a desenvolver no âmbito da política de emprego nos próximos cinco anos, dos fundos destinados às análises, à elaboração de estatísticas, à realização de conferências, à elaboração de relatórios, etc. A política de emprego será avaliada em 2003, tratando-se da primeira coordenação aberta a ser objecto de avaliação, e os fundos destinados à política de emprego serão também utilizados para esta avaliação.
O Parlamento aprovou, em primeira leitura, 17 propostas de alteração à proposta da Comissão e que versam sobre os seguintes aspectos: gostaríamos de ver reforçado o envolvimento dos parceiros sociais e das autoridades locais e regionais no processo, assim como também gostaríamos que fosse dada mais atenção à divulgação dos resultados das políticas de informação e emprego junto do grande público. Gostaríamos ainda que a política de emprego desse mais atenção à questão da igualdade das mulheres, que fossem apresentadas mais propostas relativas ao envolvimento do Parlamento e gostaríamos de ver uma maior coerência em relação a outras actividades comunitárias. E, para concluir, gostaríamos de ver implementados projectos-piloto destinados a reforçar as informações sobre a política de emprego e o desenvolvimento de métodos no plano local e regional, para os quais o Parlamento propôs um reforço das dotações orçamentais.
Senhora Presidente, desejo abordar nesta assembleia uma questão que será, sem dúvida, bem acolhida. Faço-o na qualidade de porta-voz do Partido Trabalhista sobre a Irlanda do Norte. A nossa assembleia desejará com certeza congratular-se com as notícias sobre o processo de paz na Irlanda do Norte e a entrega das armas. É um exemplo daquilo que é possível alcançar por meio de uma negociação pacífica.
Há que prestar homenagem aos que estiveram directamente envolvidos nos tempos difíceis do processo de paz e nas negociações que têm decorrido continuamente. Há que fazer referência à determinação dos que neles participaram, entre eles David Trimble e também um deputado desta assembleia, John Hume, que luta há mais de três décadas pela paz.
Senhor Deputado Cashman, muito me regozijo com essa boa notícia, tanto mais que estive na Irlanda a semana passada, em visita oficial, e naturalmente que todos aguardávamos essa notícia. Obrigada pela sua intervenção.
Senhora Presidente, tal como foi informada no princípio da semana, estive na Escócia numa manifestação de protesto contra a base de submarinos Trident que ali existe e fui presa. Qual é a actual situação no que se refere à nossa imunidade noutros Estados-Membros? Julgava saber que não podíamos ser presos nestas circunstâncias.
Não tenho nada contra a polícia escocesa. Foram extremamente delicados. O conceito de manifestação pacífica era-lhes bem familiar. Talvez devessem ir dar formação à polícia de lugares como Génova, para lhes mostrar como é que se deve agir em resposta a manifestações pacíficas de protesto.
Qual é a situação no que respeita à nossa imunidade? Eu não estava a violar a paz, estava, sim, a tentar manter a paz, contribuindo para que o mundo se veja livre de armas nucleares. Em segundo lugar, ainda em relação à minha imunidade: ela não conta, quando me encontro num país que não é o meu?
Senhora Deputada McKenna, fui efectivamente informada do que se passou consigo e apraz-me verificar que se encontra novamente entre nós. Iremos analisar a situação em profundidade, à luz do protocolo. Naturalmente que, se for caso disso, farei as necessárias diligências para que a protecção dos deputados ao Parlamento Europeu seja devidamente assegurada.
Senhora Presidente, depois de uma intervenção ditada pelo mais evidente interesse próprio, permita-me que volte a assuntos do dia que sejam mais importantes. Gostaria de manifestar o meu apoio ao meu colega, deputado Cashman, e sobretudo de salientar que este Parlamento tem apoiado sempre de forma muito activa o processo de paz e de reconciliação na Irlanda do Norte. A estrada que conduz à paz tem sido longa e por vezes titubeante, e ninguém sabe melhor que assim é do que John Hume, o nosso colega galardoado com o Prémio Nobel da Paz.
Cresci na Irlanda do Norte, à sombra da violência, do terrorismo e da intimidação. Neste momento assistimos a um outro marco no regresso à paz para gerações futuras. Peço-lhe, pois, que escreva, em nome do Parlamento Europeu, a todos os que estão envolvidos neste processo e os felicite por esta importante iniciativa. Espero também que a Presidência belga faça o mesmo em nome do Conselho e em representação dos 15 Estados-Membros.
Senhora Deputada McCarthy, terei todo o gosto em fazer tais diligências. Posso acrescentar que todas as pessoas com quem me encontrei tinham plena consciência do contributo que o Parlamento Europeu sempre deu para a causa do processo de paz na Irlanda do Norte.
Senhora Presidente, não é meu desejo atrasar os trabalhos, mas sim prosseguir um aspecto que já foi focado várias vezes e que é o da imunidade parlamentar. Talvez esteja enganado, mas no meu entender, o propósito da imunidade parlamentar para os deputados no desempenho das suas funções no interior do Parlamento - não fora do Parlamento - é permitir-lhes representar os cidadãos que os elegeram. Não serve para eles poderem representar necessariamente os seus próprios pontos de vista da maneira que muito bem entenderem. Por outras palavras, quando um deputado está fora desta assembleia, é uma pessoa igual a qualquer outra. Conta somente consigo próprio.
Senhor Deputado Beazley, como sabe, estas questões da imunidade são sempre questões muito delicadas. Foi confiada ao nosso colega, senhor deputado Duff, a tarefa de elaborar um relatório sobre a situação. Proponho que este se debruce igualmente sobre os diversos aspectos interessantes que o senhor deputado acaba de assinalar, para assim podermos dispor de um documento tão exaustivo quanto possível sobre a situação. Convidaria, pois, o senhor deputado Duff a incluir na sua análise estes pontos adicionais.
Senhora Presidente, como italiano, gostaria de dar os meus agradecimentos à colega McKenna por exortar a polícia italiana a imitar a polícia escocesa. Gostaria também de manifestar a minha solidariedade em relação à sua desventura e o meu apreço pelo seu empenho social. Agradeço em nome da polícia italiana que, segundo creio, não tem grandes modelos para procurar na Europa. Provavelmente, a polícia escocesa foi cortês e correcta porque, se a polícia deve imitar outro corpo de polícia, talvez os manifestantes devessem também imitar outros manifestantes: o que é o mesmo que dizer que a polícia foi cortês e correcta porque os manifestantes que estavam com a colega McKenna não imitaram certamente os manifestantes de Génova.
Reunião do Conselho Europeu (Gand, 19 de Outubro de 2001)
Segue-se na ordem do dia o relatório do Conselho Europeu e a declaração da Comissão sobre a reunião de 19 de Outubro de 2001 em Gand.
Senhora Presidente, Senhor Presidente da Comissão, Senhoras e Senhores Deputados do Parlamento Europeu, seguindo uma boa tradição, venho hoje, alguns dias após a reunião do Conselho Europeu de Gand, dar-vos conta dos resultados das conversações que aí mantivemos. Podem estar tranquilos, pois tenciono ser sucinto e objectivo.
O Conselho Europeu de Gand foi já, na realidade, a segunda reunião do Conselho durante o mandato da Presidência belga e, à semelhança do que aconteceu com a do passado dia 21 de Setembro, em Bruxelas, também esta reunião foi - como não podia ser - fortemente dominada pelos efeitos dos atentados ocorridos em Nova Iorque e em Washington.
Senhora Presidente, gostaria de fazer um ponto de ordem à atenção do Parlamento, na altura em que - hoje - nos preparamos para votar o acto mais importante que somos chamados a aprovar, ou seja, o orçamento. Nove pessoas morreram ontem, no túnel de São Gotardo, devido a um acidente rodoviário, o que deve exigir uma maior responsabilidade da nossa parte no momento em que vamos votar, na rubrica "infra-estruturas" , os trabalhos necessários, e agora inadiáveis, com que a Europa deve procurar resolver o problema do tráfego através dos desfiladeiros alpinos.
Iremos hoje debater a reabertura do Monte Branco e os inúmeros problemas relacionados com os aspectos económico e ambiental. Recordemo-nos também do seguinte: o acidente no túnel de São Gotardo foi causado, em grande medida, pelo excesso de tráfego que o Gotardo, o Bréner e os outros desfiladeiros alpinos tiveram de assumir precisamente na sequência do encerramento do Monte Branco. Temos, pois, de aprovar convictamente as infra-estruturas necessárias para acelerar o processo que visa reconstruir os túneis ferroviários do Bréner e do Fréjus e substituir o transporte rodoviário pelos ferroviários, em benefício da segurança de quem viaja e também do ambiente circundante. Recordemo-nos disto quando votarmos.
Projectos de alteração às Secções I, II, IV, V, VI, VII e VIII do projecto de orçamento geral para o exercício de 2002 relativas ao Parlamento Europeu, ao Conselho, ao Tribunal de Justiça, ao Tribunal de Contas, ao Comité Económico e Social, ao Comité das Regiões, ao Provedor de Justiça e ao Responsável Europeu pela Protecção de Dados
Maij-Weggen (PPE-DE). (NL) Senhora Presidente, desejo apresentar uma alteração oral à alteração 192. O antigo texto reza: And furthermore research-projects making use of primates are also excluded. Solicito que este texto seja alterado para: Financing of research-projects making use of primates is suppressed within two years, unless it is proved that alternatives are not available. Se esta alteração puder ser adoptada, poderá ser conjugada com a alteração 372. Dessa forma teremos um bom texto. Foi isso mesmo que combinei com a senhora deputada Buitenweg.
(Tendo-se levantado mais de doze deputados, a alteração oral não é tida em consideração) No fim da votação
Senhora Presidente, o final desta votação acabou de ser aqui entusiasticamente aclamado. Posso compreender que assim seja, visto tratar-se sempre de um processo moroso. No entanto, há uma alteração que gostaria de colocar à votação. Na realidade, eu devia tê-lo anunciado no início, mas nessa altura já havíamos iniciado a votação. Esta alteração diz respeito ao Tribunal de Contas. Votámos agora sobre a inscrição do montante de um milhão de euros na rubrica destinada à construção de um edifício para o Tribunal de Contas, que é necessário em virtude do alargamento. Enquanto Comissão dos Orçamentos, gostaríamos de pedir a inscrição de mais seis milhões de euros na reserva, a fim de que no próximo ano possa ser injectado capital suplementar. Isso irá finalmente proporcionar poupanças consideráveis ao contribuinte e também mais espaço nos próximos orçamentos. Gostaria de pedir-lhe ainda que submetesse à votação esta última alteração, que preconiza, portanto, a inscrição de um montante suplementar de seis milhões de euros na reserva do artigo 206º.
Relatório (A5-0330/2001) do deputado Costa Neves, em nome da Comissão dos Orçamentos, sobre o projecto de orçamento geral da União Europeia para o exercício de 2002 (C5-0300/2001 - 2000/2324(BUD)), e a Carta Rectificativa nº 1/2002 (12733/2001 - C5-0495/2001) ao projecto de orçamento geral da União Europeia para o exercício de 2002 (12733/2001 - C5-0495/2001) (Secção III - Comissão)
Senhora Presidente, a votação está feita, mas durante a votação do orçamento pronunciámo-nos contra esta ideia e, portanto, essa parte saiu do orçamento. Agora votamos a favor deste parágrafo, que é contraditório com o que votámos no orçamento. Portanto, há aqui uma contradição de que esta Câmara tem de estar consciente. Mas a verdade é que a votação está feita.
Relatório (A5-0329/2001) da deputada Buitenweg, em nome da Comissão dos Orçamentos, sobre o orçamento geral da União Europeia para o exercício de 2002 (C5-0300/2001 - 2000/2325(BUD)), e a Carta rectificativa nº 1/2002 (12733/2001 - C5-0495/2001) do projecto de orçamento geral da União Europeia para o exercício de 2000
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 25 de Outubro de 2001.
Caros colegas, desde o nosso último período de sessões, o terrorismo voltou infelizmente a atacar cruelmente em Espanha. Em 7 de Novembro, José Maria Lidón Corbi, juiz e professor de direito no País Basco, foi cobardemente assassinado quando saía do seu domicílio em Getxo.
Na véspera, em Madrid, os terroristas tinham feito explodir uma viatura armadilhada, causando uma centena de feridos.
Em meu nome pessoal, e em nome do Parlamento Europeu, transmiti imediatamente as minhas mais sentidas condolências à família da vítima, assim como os nossos votos de pronto restabelecimento aos feridos no atentado.
Os terroristas da ETA mostraram mais uma vez que negam o direito à vida e recusam o próprio princípio do Estado de direito. Agora, ao atacarem um juiz, demonstraram-no de novo.
Ocorreram ontem na Argélia catastróficas intempéries que, até ao momento, fizeram 538 vítimas e 316 feridos.
Transmiti de imediato ao povo argelino a nossa profunda tristeza por esse cataclismo que se abateu sobre Argel, assim como a nossa solidariedade mais total pelo drama humano vivido naquele país. Pedi também ao Presidente Bouteflika o favor de transmitir a todos, em nosso nome, o testemunho da nossa simpatia mais sentida às famílias das vítimas e seus próximos. Espero do fundo do coração que a União Europeia participe activamente na ajuda de urgência que temos de encaminhar o mais rapidamente possível.
Ontem, três jornalistas foram mortos no Afeganistão numa emboscada preparada pelos Talibans. Johanne Sutton, Pierre Billaud e Volker Handloik morreram em pleno exercício da sua profissão, que era também a sua paixão. Graças à sua coragem, permitiam a cada um de nós mantermo-nos permanentemente informados dos acontecimentos no Afeganistão. Gostaria que lhes prestássemos homenagem e que testemunhássemos a nossa mais profunda simpatia para com as famílias e os seus colegas de trabalho.
Esta tarde, há menos de uma hora, um avião de carreira americano despenhou-se perto do aeroporto John Fitzgerald Kennedy, em Nova Iorque, sobre o bairro de Queens. Transportava mais de 260 passageiros e membros da tripulação. Para já, ainda não conhecemos nem o número exacto de vítimas nem as circunstâncias concretas desta tragédia. Convido-os, caros colegas, se assim o entenderem, a guardarmos um minuto de silêncio em homenagem a todas estas vítimas.
Caros colegas, sinto-me particularmente feliz por saudar o retorno à nossa assembleia do nosso colega Olivier Dupuis após 14 dias de detenção no Laos.
Gostaria de agradecer a todos aqueles que contribuíram para este feliz desfecho. Em todas as diligências por mim própria empreendidas, quer junto do Presidente em exercício do Conselho, o Senhor Ministro Michel, quer junto de Javier Solana, tinha frisado com gravidade e solenidade que é inadmissível que um país com o qual a União Europeia assinou acordos de cooperação a 29 de Abril de 1997 possa deter durante 14 dias um deputado europeu, bem como três outros cidadãos da União Europeia e um cidadão russo, no desprezo mais elementar dos direitos humanos e das obrigações decorrentes do acordo de cooperação. Assim, convido veementemente as autoridades do Laos a respeitarem os princípios democráticos que subscreveram e a libertarem sem condições todas as pessoas ainda eventualmente detidas por delitos de opinião.
Senhora Presidente, caros amigos, gostaria de começar por agradecer ao senhor deputado Zimeray, que procedeu à deslocação de Vientiane; logo que tivemos ocasião de falar com ele, isto é, dez dias após a nossa detenção, ele propôs-se imediatamente defender-nos e informou-nos das iniciativas que V.Ex.ª empreendeu imediatamente; informou-nos também das acções empreendidas por numerosos colegas, nomeadamente pelo senhor deputado Brok, assim como por colegas e amigos da Comissão dos Assuntos Externos, bem como por muitos outros colegas.
Senhora Presidente, gostaria de lhe agradecer pessoalmente, e sinceramente, assim como a todos os colegas; estou a reconhecer daqui Ignacio Salafranca, Jules Maaten e muitos outros. Penso que esta iniciativa tem de continuar e que figura aliás no projecto de ordem do dia desta sessão. A situação no Laos é trágica. Gostaria de recordar a todos os colegas que estivemos lá para defender a causa de cinco detidos esquecidos, desaparecidos, mas que há centenas e centenas de outros; a situação nas prisões do Laos é trágica; as pessoas não têm sequer direito a um processo injusto, morrem no esquecimento sem sequer poderem rever a família, situação que é infelizmente banal.
A corrupção reina em todo lado. Eis a situação no Laos. Espero termos ocasião de vir a trabalhar em conjunto para que esta situação mude o mais rapidamente possível.
A acta da sessão de quinta-feira, 25 de Outubro, já foi distribuída.
Senhor Presidente, logo a seguir à votação sobre o orçamento 2002, chamei a atenção para o modo exacto como tinha sido votada a rubrica orçamental B3-306. O coordenador do meu grupo e eu próprio enviámos uma carta a solicitar que essa votação fosse novamente verificada. Até hoje não recebemos nenhuma resposta. Gostaria, pois, de contestar a acta em relação a este ponto para que seja devidamente esclarecido.
Para uma melhor compreensão do que está em causa, recordo que tínhamos votado sobre uma reserva - montantes e comentários. Estava prevista uma votação em bloco, fazendo-se apenas uma votação em separado de uma breve passagem dos comentários, mas de repente procedeu-se à votação em separado dos montantes e dos comentários. Não era isso que estava previsto. Peço, portanto, que esta situação seja verificada, e gostaria que esta minha reserva em relação à acta ficasse registada.
Segue-se na ordem do dia a votação do pedido de aplicação do processo de urgência, nos termos do artigo 112º.
Proposta de regulamento do Conselho relativo à promoção da reconversão dos navios e dos pescadores que, até 1999, estavam dependentes do acordo de pesca com Marrocos (COM(2001) 384 - C5-0407/2001 - 2001/0163 (CNS))
Senhor Presidente, caros colegas, a Comissão das Pescas aprovou ontem à noite o relatório da nossa colega, a senhora deputada Miguélez Ramos, sobre a reconversão do sector comunitário da pesca dependente do acordo de pesca com Marrocos.
É importante recordar à Câmara que o citado relatório se limita a regulamentar os aspectos técnicos das medidas sociais que deverão beneficiar as numerosas pessoas afectadas; é uma matéria muito sensível do ponto de vista social, e por conseguinte político, nos Estados-Membros afectados por esta reestruturação.
Neste contexto, Senhor Presidente, estimados colegas, estou em condições de solicitar o voto favorável para este pedido de aplicação do processo de urgência que o Conselho nos submete, com o objectivo de que esta proposta possa ser debatida pelos Ministros da Pesca, na reunião do Conselho agendada para o dia 27 do corrente mês.
. (EN) Senhor Presidente, a Comissão dos Orçamentos compreende as necessidades dos nossos amigos da Comissão das Pescas, mas no dia 21 de Novembro vai haver uma reunião de conciliação e as diferentes instituições ainda não chegaram a acordo sobre como é que o acordo vai ser concluído ou sequer em que categoria vai ser concluído. Na sequência de uma decisão da semana passada do Conselho dos Orçamentos, há muita confusão da nossa parte sobre como é que vamos resolver este assunto. Gostaria de pedir que não tratássemos esta questão como uma urgência e que a adiássemos até depois da reunião de conciliação de 21 de Novembro.
Senhor Presidente, quero apoiar o senhor deputado Wynn. Congratulo-me por verificar que a Comissão dos Orçamentos está a tomar uma posição responsável em relação a esta questão, porque a ideia de acelerar este processo como uma urgência é inaceitável. Temos de ter o maior cuidado com a forma como utilizamos o dinheiro dos contribuintes europeus e devemos ter em conta o futuro. Há alguns anos dizia-se já neste Parlamento que Marrocos não ia aceitar outro acordo com a UE. Sabíamos isso e devíamos ter-nos preparado para isso.
Não é uma situação única, vai acontecer outras vezes. Estamos a discutir neste momento um acordo importante com a Mauritânia. Mas há-de vir o dia em que a Mauritânia dirá à UE que já não quer esse acordo. E o que é que vamos fazer então? Temos mesmo de resolver esta questão, em primeiro lugar no que se refere às disposições da nossa política comum da pesca e, em segundo lugar, no que se refere à forma como utilizamos os dinheiros públicos. A precipitação com que esta questão tem sido tratada é inaceitável.
Não é uma questão que possa ser debatida de urgência, porque sabemos há muitos anos que este problema ia surgir. Temos de ser muito prudentes no que se refere à utilização do dinheiro dos contribuintes europeus. Compreendo os problemas dos pescadores, mas temos de ser mais responsáveis.
Senhor Presidente, gostaria unicamente de manifestar que a Comissão dos Orçamentos, em caso algum, tomou qualquer decisão sobre esta matéria. Muitos deputados - nomeadamente do meu grupo - que integram a Comissão dos Orçamentos são de opinião que a aplicação do processo de urgência é perfeitamente justificada. Entendemos os argumentos esgrimidos pelo presidente da Comissão das Pescas. Consideramos que, neste caso concreto, é necessária uma base jurídica e, em qualquer dos casos, de um ponto de vista orçamental, caso se revelasse necessário, poderia modificar-se essa base jurídica na sequência da negociação com o Conselho do próximo dia 21 sem qualquer problema.
Por conseguinte, acho que a posição deste Parlamento não fica prejudicada se se aceitar hoje a aplicação do processo de urgência e se se votar o relatório Miguélez Ramos que, de resto, incide muito mais sobre as questões técnicas da proposta da Comissão em matéria de reestruturação da frota do que sobre as próprias motivações orçamentais, que serão objectivo de outro relatório.
Senhor Presidente, a situação é conhecida. O acordo de pesca com Marrocos não pôde ser renovado, ou seja, o sector da pesca em Espanha e, em parte, em Portugal, encontra-se numa situação difícil. A pedido do Conselho, a Comissão respondeu com a proposta de um programa de reestruturação, pois, permitam-me que repita, não se trata do acordo de pesca com a Mauritânia, mas de um programa de reestruturação da frota espanhola e de uma parte da frota portuguesa. Trata-se de pagar prémios pela destruição de embarcações e de prever medidas sociais. Parece-me correcto dizer que importa separar a questão orçamental da base jurídica. A Comissão pede, porém, que se trate com rapidez a questão da base jurídica deste programa de reestruturação. É por esse motivo que apoiamos o pedido de aplicação do processo de urgência.
(O Parlamento aprova o pedido de aplicação do processo de urgência)
Proposta de decisão do Parlamento Europeu e do Conselho relativa à contribuição da Comunidade Europeia para o "Fundo Mundial de Luta contra o VIH/SIDA, a tuberculose e a malária" (COM(2001) 612 - C5-0520/2001 - 2001/0251)
Senhor Presidente, oponho-me à urgência, por uma questão de princípio, mas não em substância. Estou certo de que somos todos a favor de um fundo global de saúde e o Presidente Prodi garantiu a atribuição de 120 milhões de euros, na reunião de Julho do G8. No entanto, eu e muitos outros ficámos muito desapontados por a Comissão só em Novembro ter apresentado sugestões práticas e estar agora a pedir uma urgência, negando na prática ao Conselho e ao Parlamento o tempo necessário para debater ou alterar esta proposta. Parece que nos vamos limitar a entregar um cheque e que isso vai ser tudo.
A Comissão sugere também que se obtenha esse financiamento indo buscar 60 milhões de euros a um acordo de pesca e outros 60 milhões de euros ao FED. Na resolução de 25 de Outubro desta assembleia, sublinhava-se que as contribuições devem consistir em novos financiamentos e em financiamentos suplementares, o que não é o caso. De momento parece tratar-se de um pagamento único.
Gostaria que a Comissão nos garantisse que será encontrada uma base jurídica para o financiamento sustentável do fundo global de saúde depois de 2000 e que essa base nos será apresentada quanto antes. Gostaria também que nos garantisse que será um novo financiamento e que o Parlamento e o Conselho serão plenamente informados e participarão plenamente neste processo legislativo. Nós, os deputados, não podemos ser tratados desta maneira.
. (EN) Senhor Presidente, não vale a pena falar de dinheiro antigo ou de dinheiro novo quando não há dinheiro!
Se não chegarmos a acordo este ano relativamente a esta questão com um processo de urgência, no ano que vem não vai haver dinheiro para um Fundo Global de Saúde. Sei que há problemas em obter 60 milhões de euros do FED mas, francamente, essa é já uma outra questão. Se quisermos 60 milhões de euros do orçamento geral, temos de chegar a acordo para aplicar o processo de urgência relativamente a esta questão, ou não vai haver dinheiro para o fundo global de saúde.
Senhor Presidente, efectivamente, este tema do financiamento encontra-se em relação directa com o tema que tratámos há pouco. São postos à disposição 50 milhões de euros dos montantes que até aqui estavam previstos para os acordos de pesca. Trata-se, muito claramente, de dinheiro adicional que antes não estava de todo à disposição para outras acções externas. São postos ainda à disposição 10 milhões de euros adicionais a partir de duas linhas orçamentais que têm levantado, até agora, dificuldades de aplicação, a saber, as linhas orçamentais consagradas à América Latina e à Ásia. Este dinheiro será, pois, objecto de uma utilização concreta e há sinais positivos no sentido de que os 60 milhões de euros adicionais do FED poderão também ser postos à disposição.
A primeira, menos importante: no primeiro ponto relativo à decisão sobre os pedidos de aplicação do processo de urgência, devo dizer que, no primeiro ponto votado, relativo ao acordo com Marrocos, eu estava presente no hemiciclo e votei a favor, mas o meu nome não consta na acta. Estava presente, e intervim imediatamente a seguir.
Passo a referir-me ao segundo ponto da acta. No que diz respeito ao Fundo Mundial de luta contra o VIH/SIDA, a tuberculose e a malária, na manhã de ontem foi fixado um prazo para apresentação de alterações até às 10H00 horas de hoje, para que o debate pudesse ter lugar, provavelmente, no final desta noite. Os grupos trabalharam ontem à noite para apresentar alterações e constato hoje que na acta o debate aparece inscrito na sessão de quarta-feira, dia 28 de Novembro, e que o prazo para a entrega de alterações caduca quinta-feira, dia 22 de Novembro.
Desejo manifestar - em nome da Comissão para o Desenvolvimento - que não é possível trabalhar com o texto que a Comissão nos remeteu, sobre o qual estivemos a trabalhar ontem. Existe unicamente uma versão linguística, mas, além disso, existem versões sucessivas dessa mesma versão linguística que apresentam diferenças entre si.
Na última - para citar apenas um dado -, e com isto termino, Senhor Presidente, afirma-se que a Comissão propõe uma contribuição única de 120 milhões, não especificando se de euros, de dólares, de preservativos ou de DDT. Em minha opinião, a Comissão deveria facultar um texto correcto, deveria indicar qual é o texto final, e facultá-lo em todas as versões linguísticas.
Vamos tratar de garantir que o seu voto fique registado.
Quanto à questão da Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação, tem razão quando afirma que os documentos não estão prontos. Por esse motivo, foi decidido adiar este ponto para a sessão de 28 de Novembro, o que também dará mais algum tempo à comissão para deliberar sobre a matéria e garantir a correcção do texto. Foi nessa base que raciocinámos e tem toda a razão em colocar a questão.
Senhor Presidente, atendendo a que, de uma forma coerente, solicitei nesta assembleia que nos fosse apresentado pela Presidência do Parlamento, com a brevidade possível, um relatório sobre os progressos das reformas do Estatuto do Pessoal do Parlamento, gostaria de ser o primeiro a saudar o facto de ontem termos recebido uma carta da Senhora Presidente sobre este assunto. Era uma carta sem data, mas parto do princípio de que foi emitida ontem. Gostaria, porém, de deixar aqui registada uma vez mais a minha preocupação, pois necessitamos ainda de mais informações. A Senhora Presidente Fontaine diz o seguinte na sua carta: "Considero que é chegada a altura de fornecer a todos os deputados todos os pormenores possíveis" . Não creio que estes sejam "todos os pormenores possíveis" , pois metade do que recebemos é uma carta dirigida ao Senhor Presidente Prodi.
Gostaria de pedir ao Senhor Presidente da sessão que solicite à Mesa e à Presidência do Parlamento que nos facultem o mais rapidamente possível um documento comparativo entre as reformas do Estatuto do Pessoal propostas neste Parlamento e as reformas propostas na Comissão. E tendo presente que a Comissão adoptou a 28 de Outubro a sua nova estratégia em matéria de pessoal, solicitamos que seja organizado a breve prazo um debate nesta assembleia, com o Senhor Comissário Kinnock, acerca das reformas propostas pela Comissão, e com a Presidência, acerca das reformas por ela propostas, para que os deputados possam ficar devidamente informados. Temos de ter a possibilidade de debater este assunto e de compreender por que razão a Presidência desta assembleia propõe, num caso, modificações radicalmente diferentes das propostas para a Comissão. Eu, e muitos outros colegas, estamos preocupados com essa abordagem diferente.
Senhor Deputado Harbour, o aspecto que foca é correcto e a Mesa compreende-o bem. A assembleia, em última análise, é soberana nesta matéria. Vou, com certeza, transmitir a sua mensagem à Presidência do Parlamento com toda a ênfase possível, para que a questão possa ficar resolvida. Estou certo que é do conhecimento de todos que neste momento está em curso um debate no seio da própria Comissão. Enquanto a situação não estiver clarificada na globalidade, o próprio Parlamento não pode chegar a quaisquer conclusões bem fundamentadas.
Não tenho a carta na minha frente, mas nela a Senhora Presidente sublinhou que havia um acordo quase unânime entre a Conferência dos Presidentes e a Mesa quanto ao ponto de vista adoptado. O Parlamento é soberano, como afirmei, e o assunto será objecto de novas discussões. Quanto a isso, não há a menor dúvida.
Espaço europeu da investigação (Programa-Quadro plurianual 2002-2006 da CE e da CEEA)
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta dos seguintes relatórios:
A5-0376/2001, do deputado Gérard Caudron, em nome da Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia, sobre a proposta de decisão do Parlamento Europeu e do Conselho relativa ao programa-quadro plurianual 2002-2006 da Comunidade Europeia de acções em matéria de investigação, desenvolvimento tecnológico e demonstração que visa contribuir para a realização do Espaço Europeu da Investigação (COM(2001) 94 - C5-0087/2001 - 2001/0053(COD));
A5-0355/2001, do deputado Gérard Caudron, em nome da Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia, sobre a proposta de decisão do Conselho relativa ao programa-quadro plurianual 2002-2006 da Comunidade Europeia da Energia Atómica (Euratom) de acções em matéria de investigação e ensino que visa contribuir para a realização do Espaço Europeu da Investigação (COM(2001) 94 - C5-0171/2001 - 2001/0054(CNS)).
. (FR) Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, não poderei começar a minha intervenção como relator-geral sobre o Sexto Programa-Quadro em matéria Investigação, um programa que se reveste de grande importância, dotado de um pacote orçamental previsional de 17,5 mil milhões de euros, incluindo o programa específico Euratom, sem primeiro agradecer calorosamente a todas e todos aqueles que me ajudaram nesta tarefa de monta. Evocarei as Presidências sueca e belga, a Comissão Europeia e o senhor Comissário Busquin, o Presidente Westendorp e o secretário da Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia, a Comissão ITRE, os administradores dos grupos, o meu assistente, o senhor Gaëlle Le Bouler, os colegas relatores-sombra da Comissão ITRE, os relatores de parecer e os relatores-sombra das comissões chamadas a emitir parecer.
Julgo que neste momento posso dizer, sem grande risco de ser desmentido, que efectuámos um trabalho colectivo absolutamente notável. Veremos aliás, na altura da votação, ao comparar as votações relativas ao 4º Programa-Quadro de Investigação e, sobretudo, ao 5º programa.
Nesta fase, permito-me considerar que este é, em grande medida, o resultado de uma dupla vontade. Em primeiro lugar, quanto à forma, representa a vontade do relator, eu próprio, que sempre afirmou a sua aspiração a ser o representante de uma larga maioria do Parlamento, bem como seu porta-voz. Em seguida, quanto à matéria de fundo, representa a vontade de apoiar, desde o início dos nossos trabalhos, o princípio, a arquitectura e o orçamento global do projecto do senhor Comissário Busquin. Este apoio foi, e será ainda, acompanhado de propostas de alteração que resultam de uma ampla consulta à comunidade científica europeia, aos deputados europeus e a todas as estruturas e cidadãos interessados na investigação europeia.
Pessoalmente contei mais de 250 reuniões, encontros e palestras desde o início do ano de 2001 sobre este dossier e sobre este relatório. Acrescento que privilegiei igualmente a transparência, tornando públicas, em tempo real, todas as informações disponíveis e todas as reflexões sobre o assunto através do meu site na Internet, que nestes últimos meses registou, à parte o período de férias de verão, mais de 3000 conexões mensais.
Eu e todos os envolvidos neste trabalho deixámos muito claro o nosso apoio à instauração do espaço europeu da investigação através do PQIDT, assim como a todas as suas consequências, nomeadamente, o apoio ao CCI, o Centro Comum de Investigação. A necessidade de tomar em consideração a noção de mais valia europeia, tal como proposta pela Comissão Europeia, mereceu também o nosso acordo. Contudo, nós solicitámos, simultaneamente, que fosse tomado em conta um outro aspecto da mais-valia: a mais-valia da europeização da investigação. Uma mais-valia que vem completar a mais-valia contabilística da Comissão Europeia. Na verdade, disse que havia que evitar qualquer sentimento ou qualquer forma de exclusão e que havia que encorajar todos os investigadores que compreenderam a necessidade de uma dimensão europeia para os seus trabalhos.
Senhora Presidente, não tinha conseguido chegar ao meu lugar. Gostaria apenas de fazer o breve reparo de o meu nome não constar da lista de presenças, apesar de eu ter estado presente na sessão e no respectivo período de votações. Embora esta observação diga respeito à sessão de segunda-feira, gostaria que ficasse registada na acta. Muitíssimo obrigado! Ao que parece não terei assinado a lista, mas estive presente e participei na votação. Obrigado!
Senhora Presidente, antes do início do debate, gostaria apenas de aqui dar nota dos sentimentos da população irlandesa no tocante ao futuro da Aer Lingus, a nossa transportadora aérea nacional. Antes dos atentados terroristas em Nova Iorque, era uma companhia com um excelente desempenho no sector da aviação, transportando anualmente cerca de 1,1 milhões de passageiros. O seu contributo é muito importante para a nossa economia nacional. Existe um manifesto desejo de que a Aer Lingus não seja vista como uma companhia de aviação que continua a operar graças aos auxílios estatais concedidos pelo governo.
Isso não tem verdadeiramente a ver com a acta; procederemos, aliás, a um debate sobre esse assunto.
Senhora Presidente, queria apenas chamar a sua atenção para o facto de, há uma semana atrás, terem sido detidos na Grécia doze cidadãos britânicos e dois cidadãos holandeses. Dois dos cidadãos britânicos, Paul e Lesley Coppin, de Mildenhall, em Suffolk, são originários do meu círculo eleitoral. Foram todos detidos pelas autoridades gregas sob a acusação de espionagem, quando, no fundo, se trata apenas de observadores de aviões, aficionados da aviação, que estão a passar férias na Grécia. Sendo a Grécia um Estado-Membro da União Europeia, considero bastante surpreendente que aquelas pessoas continuem sob prisão preventiva naquele país. Solicitaria, pois, à Senhora Presidente que fizesse uma chamada de atenção a este respeito às autoridades gregas, para que aqueles cidadãos possam ser libertados com a possível brevidade.
Senhor Deputado Van Orden, tomámos boa nota das suas observações e dar-lhes-emos o seguimento que se impõe.
Situação económica e do emprego nos transportes aéreos e nos sectores industriais e de serviços conexos
Segue-se na ordem do dia as declarações do Conselho e da Comissão sobre a situação económica e do emprego nos transportes aéreos e nos sectores industriais e de serviços conexos.
Tem a palavra a Senhora Ministra Durant, em nome do Conselho.
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a queda do avião da American Airlines, na segunda-feira, 12 de Novembro, em Nova Iorque, recordou-nos a todos, evidentemente, a realidade nua e crua que se vive no sector dos transportes aéreos. Este novo acidente pode agravar a situação de crise, quer económica, quer social, com a qual o sector se debate desde o dia 11 de Setembro. Todavia, não deverá fazer-nos esquecer as origens desta crise, que resulta da conjugação de problemas conjunturais, directamente relacionados com os atentados de 11 de Setembro, e de dificuldades estruturais anteriores, reveladas e acentuadas pelos acontecimentos de 11 de Setembro.
Na qualidade de Presidente do Conselho "Transportes" e de Ministra federal belga, estou, com efeito, particularmente preocupada com a situação. Parece-me, mais do que nunca, essencial pôr em prática reformas económicas e sociais estruturais, a fim de permitir que o sector ultrapasse a actual crise, apoiá-lo através de medidas sociais e assentar as bases para um desenvolvimento duradouro do mesmo, a longo prazo. Para isso, é preciso compreender as verdadeiras causas do problema e identificar os obstáculos a eliminar, exercício a que pretendo começar a dedicar-me aqui, convosco e com a Senhora Comissária Diamantopoulou.
A principal causa da fragilidade inerente ao sector dos transportes aéreos é a sua muito considerável fragmentação, acentuada por uma falta de consolidação ao nível comunitário, bem como pela ausência de alianças estratégicas. Com efeito, a construção comunitária assentou, até à data, na vontade de criação de um mercado único, no qual estivessem asseguradas condições de concorrência óptimas. A concorrência extrema que dele resulta, num sector em que os custos marginais são relativamente baixos, conduz, simultaneamente, a problemas de sobrecapacidade e a preços extremamente baixos relativamente aos custos médios suportados pelas companhias de aviação. Esta concorrência particularmente feroz contribuiu, por conseguinte, para fragilizar as empresas que, tendo em conta a escassez da sua margem, se tornaram vulneráveis a qualquer choque económico.
A indústria aeronáutica americana está, desde há muito, nitidamente mais concentrada do que a da Europa, o que, juntamente com outros factores, a ajudou, mal ou bem, a fazer face à crise que atinge muito particularmente os Estados Unidos. Se é verdade que as dificuldades do sector aeronáutico não poderão atribuir-se aos atentados, mas sim a considerações de ordem estrutural, não é menos verdade que os acontecimentos de 11 de Setembro vieram sobrecarregar esta trama de novos problemas que precipitaram esta crise e que foram agravados pelo actual contexto de recessão económica.
Citarei, por ordem cronológica, os seguintes factos: o espaço aéreo ficou encerrado nos Estados Unidos durante quatro dias; a confiança dos passageiros decresceu e o tráfego aéreo diminuiu consideravelmente - menos 20% no que respeita aos voos turísticos relativamente a 2000, em especial nas ligações transatlânticas, nas quais se constata uma redução de 30% -; e, para coroar tudo, o trágico acidente de anteontem veio apenas contribuir para agravar a situação. Outro elemento: as seguradoras decidiram aumentar os prémios dos seguros para passageiros e aviões, em caso de acidente relacionado com uma situação de guerra ou acto de terrorismo. Decidiram igualmente limitar a cobertura das companhias aéreas, no que respeita a danos causados a terceiros pelas referidas circunstâncias, a 50 milhões de dólares. Para além disso, há que referir as medidas de segurança adicionais impostas aos aeroportos e companhias de aviação. Por último, derradeiro elemento, que não é de menor importância: as ajudas americanas, a saber, mais de 15 mil milhões de dólares de ajuda directa e imediata e créditos federais às companhias e mais de 120 milhões de dólares para os fornecedores de serviços, vieram introduzir distorções de concorrência relativamente à indústria europeia, nomeadamente porque vieram permitir práticas predadoras por parte de certas companhias nas linhas transatlânticas.
Na Europa, as consequências económicas e sociais desta conjugação de factores estruturais e conjunturais são sobejamente conhecidas: falências e agravamento das dificuldades das companhias aéreas, congelamento dos investimentos e violenta crise no sector da indústria aeronáutica.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 15 de Novembro de 2001.
Caros colegas, uma vez mais, o terrorismo atingiu a Espanha.
A 23 de Novembro, Ana Isabel Arostegui e Javier Mijangos, ambos agentes da Ertzaintza, a polícia regional basca, foram cobardemente assassinados no exercício das suas funções em Beasaín, no País Basco espanhol.
Dois dias antes, em Bilbau, os terroristas tinham feito explodir uma bomba armadilhada dirigida contra dois outros agentes da mesma polícia, que ficaram feridos.
Em meu nome pessoal e em nome de todo o Parlamento Europeu enderecei, de imediato, as minhas condolências mais sinceras às famílias das vítimas destes hediondos atentados, assim como os nossos votos de pronto restabelecimento aos feridos.
Em Espanha, os terroristas revelaram, uma vez mais, toda a sua cegueira assassina, a sua negação do direito à vida e a sua recusa de toda e qualquer noção de democracia. Depois do ataque que desferiram contra a Justiça, na pessoa do juiz José María Lidon Corbi, voltaram-se, desta feita, contra o corpo da polícia regional basca. Ao fazê-lo manifestaram a sua vontade de atingir os principais pilares da democracia.
É com um pensamento de profunda consternação pelas vítimas, as suas famílias e todos os que lutam pela democracia que vos convido, caros colegas, a observar um minuto de silêncio.
Caros colegas, infelizmente, desde o nosso último período de sessões, cinco jornalistas foram assassinados no Afeganistão.
Maria Grazia Cutulli, Julio Fuentes, Harry Burton e Azizullah Haidari foram vítimas de uma emboscada entre Jalalabad e Cabul. Ulf Stroemberg encontrou a morte na sequência de um assalto em Taloqan. Para além disso, estamos, como sabem, vivamente preocupados com o rapto de Ken Hechtman.
Os 8 jornalistas mortos no Afeganistão desde o início do conflito exerciam com coragem, paixão e tenacidade a sua nobre profissão. Para eles, o dever de informar primava sobre tudo. Por isso, faço questão de lhes prestar uma calorosa homenagem, sentida e sincera, pois permitiram-nos estar permanentemente ao corrente do desenrolar dos acontecimentos naquele país.
A liberdade de informação é uma das mais frágeis de todas as liberdades, e a morte destes jornalistas é testemunha disso. Admiro a forma como desempenharam as funções que lhes tinham sido confiadas.
Neste momento, o nosso pensamento está com as suas famílias e os seus colegas tão cruelmente atingidos por estas perdas. Solicito-vos, a fim de lhes manifestar a nossa mais profunda simpatia, que observemos um minuto de silêncio.
Tenho duas propostas a apresentar-vos a respeito da ordem do dia. A primeira: a Comissão dos Orçamentos adoptou o relatório do senhor deputado Ferber sobre a previsão de receitas e despesas suplementares do Parlamento Europeu para o exercício de 2001, e esta comissão deseja inscrevê-lo na ordem do dia de amanhã, quinta-feira, nos termos do artigo 114º do Regimento.
Tenho uma outra proposta da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais: trata-se da votação do relatório do senhor deputado Bouwman sobre a protecção dos trabalhadores assalariados em caso de insolvência do empregador. Foi apresentado um pedido para que seja antecipada a votação deste relatório para o período de votações de amanhã. O motivo é o facto de o Conselho tencionar tomar a sua decisão nesta matéria a 3 de Dezembro próximo.
Senhora Presidente, gostaria apenas de recordar nesta assembleia aquilo que se passou ontem em Roma: houve uma verdadeira mortandade, morreram muitos bombeiros, outros ficaram feridos e há quem se encontre em estado extremamente grave. Eles acorreram para salvar vidas humanas com a mesma coragem demonstrada pelos bombeiros de Nova Iorque. Penso que é justo, enquanto cidadãos europeus e enquanto Parlamento Europeu, recordar esses homens corajosos que sacrificaram a sua vida para tentar salvar outras vidas. Um prédio desabou e, se não tivessem sido eles a sacrificar-se, é possível que outras pessoas tivessem morrido. Penso que este Parlamento deverá também recordar esses valorosos e corajosos bombeiros.
Gostaria de chamar a atenção para a deterioração da situação no Zimbabué. Assistimos ao desrespeito injustificável por parte do Presidente Mugabe do compromisso que assumiu na Cimeira de Abuja, em Setembro, e, ainda na semana passada, testemunhámos o despeito com que tratou a tróica da UE. Parece-me ser tempo de aplicar sanções pesadas contra Mugabe e seus acólitos. Foi isso que solicitámos nesta resolução do Parlamento, e gostaria de lhe pedir que usasse os seus bons ofícios nesse sentido.
Como sabe, Senhor Deputado Van Orden, o comentário feito no final da visita da tróica foi, precisamente, que, no caso de não respeito dos compromissos, a União Europeia não poderia deixar de tomar iniciativas, nomeadamente de carácter punitivo. Penso que seremos obrigados a ser coerentes caso a situação não evolua positivamente, como parece ser o caso.
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0391/2001) do deputado Fiori, em nome da Comissão Temporária sobre a Genética Humana e outras Novas Tecnologias da Medicina Moderna, sobre as implicações éticas, jurídicas, económicas e sociais da genética humana (2001/2097(INI)).
, relator. (IT) Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, em Junho do ano passado, o Presidente Bill Clinton, nos Estados Unidos, e o Primeiro-Ministro Tony Blair, no Reino Unido, apresentavam ao mundo o mapeamento do genoma humano, ao qual tinham chegado, simultaneamente, os respectivos grupos de investigação. Um mês mais tarde, a revista Nature apresentava à comunidade científica mundial as descobertas feitas, de um modo mais específico. É recente a notícia da primeira experiência que inicia o processo que há-de conduzir à clonagem humana nos Estados Unidos.
Como acontece, frequentemente, com as profecias do dia seguinte, levantam-se hoje vozes alarmadas que, em uníssono, exprimem a mais indignada condenação e preocupação. Os próprios investigadores reconhecem ter indicado o caminho àqueles que pretendam cometer a loucura de clonar o ser humano.
São dois momentos históricos: de um ao outro decorreu pouco mais de um ano, mas parece quase que se está a falar de duas épocas históricas diferentes. No entanto, para além de cenários inquietantes, penso poder afirmar que, entre estes dois momentos históricos, nasce uma nova forma de fazer medicina: a medicina curativa está a ceder o passo a uma medicina regenerativa, orientada para a predição. Num futuro não longínquo estaremos, provavelmente, em condições de prever a que patologias estaremos destinados e, o que é ainda mais importante, poderão identificar-se os meios de evitar que essas patologias venham a manifestar-se.
Inauguram-se, assim, como frequentemente acontece com a história das descobertas humanas, duas vias opostas: por um lado, abre-se o caminho maravilhoso da esperança terapêutica; por outro, derruba-se a angustiante fronteira que assinala os confins com a monstruosidade ética da clonagem humana. Cabe-nos, portanto, a missão paradoxal de marcar os limites no mare magnum do desconhecido que temos perante nós.
Trata-se do maior projecto do século que acaba de se iniciar, o qual envolve toda a humanidade. Foi, precisamente, graças à consciência desta situação que se sentiu a necessidade de criar grupos de reflexão que zelassem pelas implicações éticas, sociais e jurídicas dos novos programas de investigação. Com efeito, as extraordinárias possibilidades do progresso da ciência e da medicina, interpretadas à luz das potencialidades a elas intrínsecas, deram, de repente, lugar a sinetas de alarme. Foi o receio que levou a UNESCO a criar um Comité de Bioética para o estudo das implicações sociais decorrentes do conhecimento do genoma e que levou ainda, em 1997, à aprovação da Declaração Universal sobre o Genoma Humano e os Direitos Humanos. Seguidamente, o amplo consenso recolhido pela Declaração levou a que a Assembleia Geral das Nações Unidas comemorasse o 50º aniversário de um outro documento extremamente importante - a Declaração Universal dos Direitos do Homem - subscrevendo a declaração da UNESCO sobre o genoma.
Tenho, no entanto, a sensação de que, quando se entra nos pormenores da regulamentação, alguns dos princípios que defendemos com tanta energia se dissolvem inexplicavelmente. Embora consciente da vastidão do tema, tentarei fazer uma síntese das repercussões do projecto sobre os direitos humanos e a dignidade do ser humano, que estão, além disso, na base do nosso relatório. Resumiria em quatro objectivos a tentativa e o empenho de conciliar os desejados progressos da ciência com o mais absoluto respeito do carácter sagrado da vida humana.
Em primeiro lugar, salienta-se o progresso das experiências científicas no domínio da genética a fim de obter os benefícios terapêuticos. Partindo do conhecimento do genoma, é necessário recorrer a experiências clínicas. A própria medicina nos ensina que chega sempre a altura em que essas experiências devem incidir no homem, pelo que é, evidentemente, necessário adoptar todas as medidas destinadas a garantir a segurança de quem é submetido a essas experiências, para que não haja qualquer risco para a sua saúde e, sobretudo, para a sua vida, e sempre com base no seu consentimento livre e informado.
Em segundo lugar, nomeadamente à luz das escassas informações de que dispomos até hoje, podemos afirmar que o conhecimento do genoma poderia permitir transformar os nossos genes. É, portanto, absolutamente necessário indicar, desde já, quais são as portas que nunca deveremos abrir. E volto aqui a recordar a Declaração Universal sobre o Genoma Humano e os Direitos Humanos, que proíbe as intervenções sobre o genoma que tenham a ver com a linha germinal. Os factos dos últimos dias não parecem apontar nesse sentido. Além disso, o conhecimento está em evolução contínua e exige um controlo constante. À luz das informações de que dispomos, a única certeza com que nos podemos confrontar diz respeito à natureza humana dos embriões, qualquer que seja o seu destino.
Em terceiro lugar, as portas abertas pelo conhecimento do genoma colocam-nos face a sérios riscos de violação da intimidade, como consequência do próprio conhecimento. Temos de poder garantir que as informações decorrentes do conhecimento do nosso património genético não cheguem a operadores que não sejam aqueles que as utilizam para o nosso bem. É, de facto, evidente que, se se pudesse saber que uma pessoa tem propensão para uma determinada doença, se daria facilmente azo ao surgimento de uma nova fonte de discriminação, por exemplo - mas não exclusivamente -, no domínio laboral. Temos de estar conscientes deste risco e da necessidade de adoptar os meios adequados para o evitar.
Finalmente, um outro objectivo que a investigação coloca em jogo para o futuro da humanidade é a sua universalização. É evidente que a investigação exige investimentos consideráveis e que os incentivos económicos são indispensáveis para o progresso. No entanto, é também verdade que não podemos aceitar que seja posta em segundo plano a necessidade de os resultados do progresso constituírem património indiscutível da humanidade. Se não estivermos em condições de universalizar os benefícios do conhecimento do genoma humano, podemos já afirmar que fracassámos. Em vez de ter sido um meio para criar um mundo mais justo, a ciência terá contribuído para criar um maior fosso entre ricos e pobres e ter-se-á imposto como mais um instrumento de diversificação social.
Não se pode ignorar, nesta óptica, a importância e a dificuldade de estabelecer, de forma ponderada, uma séria regulamentação das patentes, bem como o objectivo e a distribuição equitativa dos benefícios entre todos os seres humanos: trata-se novamente do equilíbrio entre o incentivo à iniciativa e a preservação da dignidade humana e os instrumentos para a conseguir. O Conselho da Europa, preocupado com a protecção dos direitos humanos nos Estados-Membros, deu indicações precisas em Oviedo: a proibição de qualquer tipo de discriminação baseada no património genético; a proibição de intervenção sobre o genoma humano que ultrapasse objectivos terapêuticos; a interdição absoluta de modificar o genoma hereditário; a proibição de escolha do sexo das crianças. Penso que temos de respeitar estes aspectos.
Caros colegas, encontramo-nos perante um conjunto de desafios para os cientistas, os juristas, os estudiosos de ética, os sociólogos e aqueles que, como nós, membros das Instituições, têm de esboçar os limites da nova via. Elaborei o relatório - uma tarefa que faz tremer as veias e os pulsos, e não sei se estive à altura da missão que me confiaram - orientado por um princípio, para mim imprescindível: considerei que não devia ir para além dos limites impostos ao progresso pelo carácter sagrado da vida humana, pelo respeito da dignidade humana. Entendi que, nesse ponto, deveria ser o progresso a alterar o seu caminho. Um destes caminhos é já hoje conhecido: trata-se de uma alternativa não destrutiva, tão promissora como a investigação realizada sobre as células embrionárias, mas que se serve de células adultas. Penso que deveríamos preferir esta via, que, para além de ser desejável, não apresenta qualquer tipo de conflito ético e social.
O respeito da dignidade humana, no âmbito da investigação biomédica, assenta no princípio de que a ciência se deve submeter ao homem, e não o contrário. Todos os seres humanos devem ser protegidos durante todas as fases da sua existência, desde a concepção até à morte natural, em particular se são vulneráveis ou portadores de deficiências. Sou a favor do progresso na investigação científica, nomeadamente por ser fonte de desenvolvimento económico, mas considero que tenho de impedir que, por não ter prestado a devida atenção aos princípios éticos que o devem inspirar, se traduza numa espécie de armadilha mortal para o ser humano.
Para concluir, um agradecimento a todos aqueles que colaboraram na elaboração do meu relatório.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, antes de mais queria agradecer ao relator, senhor deputado Fiori, o seu excelente trabalho. Penso que apresentou um relatório notável e uma mensagem política clara: dizemos "sim" à investigação, "sim" ao tratamento das doenças graves, mas a dignidade humana é o princípio supremo e também pode limitar a investigação. Isso significa, por exemplo, que rejeitamos a clonagem do ser humano, em todos os estádios do seu desenvolvimento. A notícia que nos chegou dos Estados Unidos, segundo a qual a empresa ACT clonou um embrião humano, chocou-nos a todos. As pessoas estão preocupadas, e têm razões para isso.
Penso que ser contra a clonagem de embriões humanos não é uma atitude de direita, nem uma atitude conservadora. Gostaria de citar um documento do Partido Comunista Francês, no qual se pode ler que a autorização da clonagem terapêutica através da transferência de núcleos origina numerosos problemas éticos. O primeiro problema diz respeito ao embrião. O segundo diz respeito à mulher no seu papel de doadora de óvulos e ao risco de que surja um verdadeiro mercado. O terceiro problema diz respeito às medidas de precaução relativas à clonagem reprodutiva. Se bem que os dois objectivos da clonagem sejam diferentes, é evidente, porém, que existe o enorme risco de ver surgir uma espécie de automatismo, não dispondo nós, actualmente, de quaisquer meios que permitam dominar este domínio.
A isto nada mais se pode acrescentar. Aquilo a que se chama clonagem terapêutica de embriões conduz à clonagem reprodutiva e, por isso, tem de ser proibida. É isso o que diz o relatório Fiori. Estou chocado com as alterações apresentadas pelos sociais-democratas e outros, que visam suprimir esta passagem do relatório Fiori. Aliás, a argumentação daqueles que pretendem suprimir esta passagem não é lógica. No relatório Caudron, concordámos em não encorajar a clonagem de embriões. A Comissão voltou a afirmar claramente no início desta semana - e estou grato ao Comissário Busquin por esse facto - que não apoiaria esta técnica. Mas se não a proibirmos, isso será um convite a que empresas como a ACT venham para a Europa, quando os EUA proibirem esta prática. Não posso conceber que a maioria do Parlamento deseje isso. Peço-lhes, por isso, que apoiem o relatório Fiori e rejeitem os pedidos de supressão.
Senhor Presidente, o trabalho da Comissão Temporária sobre a Genética Humana foi complexo e interessante. É testemunho disso o rico e exaustivo relatório do senhor deputado Fiori que acompanha a proposta de resolução. O projecto de resolução apresentado pelo relator em comissão constituía, por sua vez, uma síntese equilibrada das conclusões decorrentes das nossas investigações, que enfrentaram os inúmeros problemas éticos e políticos decorrentes dos grandes progressos científicos dos últimos anos - os desenvolvimentos dos testes genéticos que abrem perspectivas de detecção precoce e os eventuais remédios para graves doenças degenerativas -, mas que, em conjunto, perspectivam riscos para a protecção de dados pessoais que, neste domínio, dizem respeito não só ao indivíduo em si mesmo, mas ao conjunto dos membros da sua família, de tal modo que se configura, paralelamente ao direito de saber, ao direito de cada um conhecer os eventuais riscos de predisposição para futuras doenças, o novo direito de não saber, de, se quisermos, enfrentarmos o destino que a vida nos reserva confiando no futuro.
Enfrentaram-se problemas levantados pela aplicação da disciplina das patentes - instrumento tradicional de política industrial que favorece o financiamento privado da investigação - às inovações biotecnológicas e biomédicas que têm a ver com organismos vivos e que, por isso, colocam questões delicadas de fronteiras entre a invenção como produto da actividade humana e a descoberta, não apropriável, da matéria viva.
Finalmente, enfrentaram-se os dilemas mais envolventes das novas fronteiras da investigação sobre as células estaminais, que oferecem potencialidades extraordinárias de possíveis intervenções, talvez capazes de eliminar radicalmente doenças até agora incuráveis, mas que também perspectivam interrogações dramáticas sobre os princípios éticos que devem ser considerados intransponíveis.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 29 de Novembro de 2001.
A acta da sessão de quinta-feira, 29 de Novembro, já foi distribuída.
Senhora Presidente, tomo a palavra para falar sobre o relatório Fiori que votámos em Bruxelas no último período de sessões. Devo dizer que este caso foi dos momentos mais infelizes deste Parlamento. Criámos uma comissão temporária que se reuniu durante dez meses para discutir uma questão que poderia ter sido discutida nas comissões existentes. Em primeiro lugar, foi um abuso da figura da comissão temporária - o Parlamento tem muita sorte em ter esse privilégio, e creio que não devíamos abusar dele, especialmente da maneira como fizemos nesta votação, atendendo ao seu resultado final.
Na minha qualidade de presidente da Comissão dos Orçamentos, estou muito interessado em saber quanto custou essa comissão temporária, já que o resultado do seu trabalho foi nulo. Espero que, de futuro, se constituirmos comissões temporárias, estas se ocupem de assuntos que excedam o âmbito das atribuições das comissões permanentes.
Se tivermos de realizar inquéritos no futuro, devemos procurar fazê-lo dentro do orçamento, evitando gerar despesas extraordinárias.
Senhor Deputado Wynn, posso garantir que lhe será dada uma resposta muito rapidamente.
Segue-se na ordem do dia a versão final do projecto de ordem do dia elaborado pela Conferência dos Presidentes, nos termos do artigo 110º do Regimento.
Presidente. Tenho um pedido de dois grupos políticos acerca das declarações do Conselho e da Comissão sobre a reunião da OMC no Catar. Desejam que este debate seja seguido da votação de uma resolução. Trata-se do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus e do Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas.
Senhora Presidente, nessas negociações excepcionalmente importantes, que foram precedidas de muitos debates nesta assembleia, neste Parlamento, e seguidas de uma resolução que dirigimos à Comissão, indo ao encontro do que o Senhor Comissário sempre solicitou durante as negociações, quando este dizia "preciso da maioria e do apoio do Parlamento Europeu" , talvez o Senhor Comissário nos tenha dado mais do que o que nos cabia formalmente. Será que devemos agora proceder a um debate sem um juízo conclusivo da nossa parte? Para mim, isso é inconcebível. Queria lançar um apelo, inclusivamente aos colegas dos outros grupos, no sentido de encerrarmos este debate com um juízo político, independente do teor deste. A Comissão merece-o e a dignidade desta assembleia também. Dada a importância das negociações, devemos mobilizar toda a nossa competência e exprimir uma posição.
Senhora Presidente, penso que ninguém aqui negará que a Cimeira de Doha foi um acontecimento político importante, não só para a União Europeia como para todo o mundo. Parece-me igualmente importante proceder a uma análise séria dos resultados desta Cimeira e das decisões tomadas. Em vez de correr o risco de adoptar uma posição superficial, o Parlamento pode contentar-se em tecer algumas breves considerações. Todavia, parece-me ser demasiado cedo para fazer uma apreciação política séria, o que, no entanto, é o que se espera de um Parlamento. Penso que é preciso esperar e não votar esta resolução esta semana.
Ainda em relação a terça-feira, tenho um pedido do senhor deputado Westendorp que pretende que a votação sobre as telecomunicações seja adiada para quarta-feira.
Senhora Presidente, solicito o adiamento da votação dos pontos relativos ao dossiê das telecomunicações, cuja votação está inscrita na sessão de amanhã, para o período de votação de quarta-feira. Acabamos de celebrar uma reunião com o Conselho e com a Comissão, e é aconselhável o adiamento da votação por mais um dia, a fim de permitir aos diferentes grupos políticos examinar as propostas de compromisso.
Vamos ouvir o senhor deputado Katiforis, que intervém em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, competente quanto à matéria de fundo.
Katiforis (PSE). (EN) Senhora Presidente, a Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários analisou a forma como deveremos prosseguir os trabalhos sobre esta Directiva, depois de termos rejeitado a proposta da Comissão no último período de sessões por uma expressiva maioria. De acordo com o Regulamento dispomos de dois meses para deliberar e dar uma resposta.
A Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários deu-me até segunda-feira para concluir as minhas negociações com os colegas, a Comissão e a Presidência. Tanto quanto me é dado ver, não há urgência nesta questão porque, seja como for, não se prevê que o acordo político supostamente conseguido no Conselho seja aplicado antes de Julho. Por conseguinte, há tempo de sobra para negociar e proceder a contactos, e o dia 15 de Janeiro - altura em que deveremos responder - não está muito longe. Portanto, não vejo que haja particular necessidade de um processo de urgência e a minha proposta é que se rejeite esse pedido.
(O Parlamento rejeita o pedido de aplicação do processo de urgência)
Proposta de decisão do Conselho relativa à troca de cartas entre a Comunidade Europeia e a Agência de Socorros e de Trabalho das Nações Unidas para os Refugiados da Palestina no Médio Oriente (UNRWA) relativamente a um financiamento suplementar em 2001, para o período compreendido entre 1999 e 2001, a título da Convenção CE-UNRWA actualmente em vigor (COM(2001) 741 - C5-0663/2001 -2001/0288(CNS))
Presidente. Vamos ouvir o senhor deputado Wynn, que intervém em nome da Comissão dos Orçamentos, competente quanto à matéria de fundo.
Senhora Presidente, a noite passada, a Comissão dos Orçamentos e, segundo sei, a Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa debateram este assunto. A atribuição do carácter de urgência não levanta qualquer problema e podemos prosseguir sem relatório e sem debate.
(O Parlamento aprova o pedido de aplicação do processo de urgência)
Projecto de regulamento do Conselho relativo à adopção de medidas restritivas específicas contra certas pessoas e entidades no âmbito da luta contra o terrorismo (COM(01)569 - C5-0665/01 - 2001/0228(CNS)) (Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos)
Presidente. Vamos ouvir o senhor deputado Watson, que intervém em nome da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos, competente quanto à matéria de fundo.
Caros Colegas, gostaria de recordar que debatemos esta questão, com carácter de urgência, em Outubro. É com prazer que posso agora anunciar que o Conselho aceitou a base jurídica proposta. Contudo, poderemos contestar o facto de nenhum dos dois anexos estar apenso à proposta, embora compreendamos as razões para que assim seja. Seja como for, discutimos este assunto na comissão, a noite passada, e reconhecemos a necessidade da urgência. Gostaríamos de propor um processo de urgência sem relatório. Caberá então aos grupos políticos apresentarem alterações, que poderão ser semelhantes às que adoptámos em Outubro.
(O Parlamento aprova o pedido de aplicação do processo de urgência)
Apresentação pelo Presidente Romano Prodi do programa de trabalho da Comissão para 2002 e da comunicação sobre o futuro da União "Renovar o método comunitário
Segue-se na ordem do dia a apresentação, pela Comissão, do seu programa de trabalho para 2002, bem como a comunicação sobre o futuro da União "Renovar o método comunitário".
Dou imediatamente a palavra ao Senhor Romano Prodi, Presidente da Comissão.
Senhora Presidente, Senhores Deputados, o debate anual sobre o estado da União é um dos nossos encontros mais importantes, e, este ano, tem lugar num momento-chave para a União Europeia. Com efeito, nos últimos dias, nos últimos meses, tem vindo a ganhar forma a grande Europa. Dentro de menos de doze meses poderão estar concluídas as negociações com os países candidatos à adesão que tiverem respeitado os critérios estabelecidos para o alargamento, para que a União possa acolher, antes das próximas eleições europeias, novos países membros, cujo número poderá ascender a dez.
Dentro de menos de três semanas será uma realidade concreta o euro, o sinal mais forte e evidente da união da Europa, não só económica, mas também política. Finalmente, ainda esta semana, o Conselho Europeu de Laeken tomará a decisão de criar uma Convenção que deverá preparar a reforma dos Tratados e que, pela primeira vez, reunirá os representantes dos governos e dos parlamentos nacionais, da Comissão Europeia e desta vossa assembleia. A grande Europa que está a tomar forma é uma Europa unida, democrática e projectada para o futuro. Foi nesta perspectiva que a Comissão trabalhou ao longo do ano que está a terminar, e é neste sentido que se propõe trabalhar no ano que em breve irá iniciar-se.
Senhora Presidente, Senhores Deputados, antes de passar à exposição do trabalho realizado pela Comissão no ano de 2001 e do que está programado para 2002, gostaria de repetir, uma vez mais, que considero a colaboração plena e transparente entre as Instituições uma condição essencial para o bom funcionamento da União. Neste mesmo espírito, anunciei-vos já em Janeiro deste ano a intenção da Comissão de renovar o nosso método de trabalho comum, a fim de tornar a colaboração entre as nossas Instituições ainda mais eficaz e transparente.
Antes de vos apresentar estas propostas, gostaria, contudo, de recordar os princípios fundamentais que devem inspirar a nossa cooperação. Primeiro: deve ser salvaguardado o direito de iniciativa da Comissão, que é um dos pilares da construção comunitária e que garante a sua integridade. Uma Comissão forte torna o Parlamento Europeu mais forte. Segundo: deve pugnar-se pela natureza tripartida da colaboração interinstitucional. Com efeito, ela só será eficaz se os dois legisladores, o Parlamento e o Conselho, puderem dialogar com a Comissão numa base comum de transparência.
Gostaria agora de vos apresentar as minhas propostas de renovação, que contribuirão - estou certo disso - para melhorar de modo decisivo o diálogo entre as nossas Instituições. Em primeiro lugar, a partir deste ano, o programa de trabalho deixa de ser um catálogo da legislação programada, tornando-se, por proposta vossa, um verdadeiro programa político. Neste programa, que a Comissão se compromete diante de vós a respeitar, estão definidas tanto as prioridades para o ano em questão como as iniciativas necessárias para as concretizar. Sei que alguns dos senhores deputados estão surpreendidos por não receberem, em anexo ao programa de trabalho para 2002, o catálogo anual da legislação programada, como acontecia nos anos anteriores. Todavia, queria salientar que ouvimos com muita atenção as declarações de muitos de vós, feitas nesta assembleia no passado dia 13 de Fevereiro. Os senhores solicitavam, sem ambiguidade, à Comissão que abandonasse o método da lista da legislação programada, seguido até então, e utilizasse um novo método. Foi isso que, diligentemente, nós fizemos.
Estas mesmas razões, aliás apresentadas por escrito à Senhora Presidente Fontaine no passado dia 10 de Setembro, levaram-nos a substituir o catálogo por um instrumento muito mais fiável de programação trimestral, utilizado pelo próprio Colégio para programar os seus trabalhos e de que os senhores deputados disporão regularmente. Para agirmos em perfeita transparência, solicitei, em todo o caso, ao Secretário-Geral da Comissão que enviasse imediatamente ao Secretário-Geral do Parlamento a lista completa das propostas dos serviços da Comissão, a partir da qual foi decidido o programa de trabalho para 2002. Se esta experiência der resultados positivos, estamos prontos para repeti-la nos próximos anos.
Em segundo lugar, é também importante reafirmar que a preparação de um programa deste tipo deve basear-se, nos anos futuros, num diálogo mais estruturado entre as nossas Instituições. Por isso previmos, para o próximo ano, um percurso em várias etapas, que arrancará logo no início do ano com a preparação do programa de trabalho para 2003. Os dois momentos fortes deste diálogo político serão o mês de Fevereiro, quando eu vier apresentar-vos as prioridades políticas aprovadas pela Comissão para 2003, e o mês de Novembro, quando vier ilustrar-vos o programa de trabalho que a Comissão terá adoptado com base nessas prioridades.
Graças ao debate que tivemos na Conferência dos Presidentes, registo que há um acordo entre nós quanto às grandes orientações que acabo de referir. Pela nossa parte, começaremos o mais rapidamente possível a definir os pormenores e a preparar a aplicação concreta de tais orientações. A Senhora Comissária de Palacio, que, a meu pedido, começou a dialogar convosco a este respeito, prosseguirá o seu trabalho e continuará a levar por diante o diálogo com o objectivo de concluir o nosso acordo no próximo mês de Janeiro. Finalmente, parece-me importante salientar que as etapas deste percurso não deverão sobrecarregar o trabalho de cada um de nós, permitindo, desse modo, que continuemos a assumir as responsabilidades que nos cabem.
Balanço de 2001: a lista do que foi feito ao longo do ano é demasiado longa para eu poder, aqui e agora, dar-vos conta de tudo de modo detalhado. Limito-me, todavia, a recordar os domínios em que a União, com o contributo decisivo da Comissão, obteve, em 2001, os maiores sucessos: a preparação da passagem para o euro; os progressos nas negociações para o alargamento; as relações com os Balcãs; o diálogo com a Rússia; a abertura, em Doha, de uma nova ronda de negociações comerciais; a adopção de uma estratégia para o desenvolvimento sustentável, que ultrapassa em muito a simples adopção de uma série de medidas específicas e que nos levará, progressivamente, a uma revisão do conjunto das nossas políticas internas; finalmente, o relançamento, particularmente visível após os acontecimentos de 11 de Setembro, da acção com vista à criação de um espaço comum europeu de justiça e de segurança. Em todos estes campos e ao longo de todo o ano, a acção da Comissão encontrou, nesta assembleia, um apoio decisivo.
Dirigindo agora o olhar para 2002, a fim de vos dar uma ideia mais clara do nosso compromisso para o próximo ano, estou também certo de que permitirão que, na sua apresentação, agrupe em quatro capítulos fundamentais as sete prioridades indicadas pela Comissão no seu programa para 2002. Esses quatro grandes capítulos são: a segurança interna, o euro e as questões económicas e sociais, o alargamento e, por fim, o debate sobre o futuro da Europa e o processo de reforma das Instituições.
Senhor Presidente, relativamente ao pedido de aplicação do processo de urgência, gostaria de chamar a atenção para o facto de ter sido recusado o caso do senhor Dr. Ganzert, um advogado da cidade austríaca de Wels. Este meu concidadão encontra-se detido pelas autoridades da Nicarágua sem culpa formada, envidando, desde há três semanas, esforços com vista a poder deixar o país. Quero, no entanto, agradecer à senhora Presidente o facto de ter escrito uma carta às autoridades nicaraguenses, solicitando que este cidadão possa deixar aquele país.
Presidente. Gostaria de informar a assembleia de que o Senhor Verwilghen, Ministro da Justiça da Bélgica e Presidente em exercício do Conselho, não pode estar presente no início deste debate devido ao nevoeiro que cobre Bruxelas. Aguardamos a sua chegada a qualquer momento. Sugiro à assembleia que prossigamos, pois, o nosso debate e a nossa ordem do dia. Aguardamos com o maior interesse a chegada do Senhor Ministro.
Senhor Presidente, gostaria que tomasse nota do meu mais enérgico protesto contra as condições em que irá realizar-se esta discussão conjunta. Não me refiro à ausência do Ministro, que é já de si um problema, mas à forma sistemática como a Conferência dos Presidentes organiza os debates dos documentos da Comissão das Liberdades Públicas, misturando na mesma discussão conjunta assuntos de vária ordem. Considero uma falta de respeito que se tenha incluído no debate sobre os progressos anuais registados no domínio da justiça e assuntos internos, atendendo à sua importância, o debate do relatório Hazan sobre as relações externas no domínio da justiça e dos assuntos internos e o relatório Watson sobre as medidas de segurança por ocasião dos Conselhos Europeus e outras manifestações comparáveis, como qualquer outro assunto que figurasse também na agenda da citada comissão. Senhor Presidente, é como se debatêssemos em conjunto a atribuição de frequências radioeléctricas e o acordo de associação com o Egipto só porque são da Comissão da Indústria. Espero que no futuro haja mais respeito.
Sugiro que coloque esta questão ao líder do seu grupo e que o assunto seja, por isso, discutido na Conferência de Presidentes.
Senhor Presidente, na abertura da sessão de segunda-feira, eu tinha pedido que, antes de se iniciarem os debates, os deputados pudessem ter conhecimento da correspondência havida entre o Presidente George Bush e o Presidente Romano Prodi. A senhora Presidente Nicole Fontaine tinha-nos dito que faria as diligências necessárias. Na reunião extraordinária da Comissão das Liberdades de segunda-feira, voltei a apresentar o pedido aos representantes da Comissão, que, aliás, se mostraram surpreendidos pelo facto de os deputados não possuírem essa correspondência. Entretanto, na internet, pudemos ter acesso à carta que o Presidente Bush endereçou ao Presidente Romano Prodi, há dois meses, mas continuamos sem uma cópia da resposta do Presidente Romano Prodi, enviada em fins de Novembro.
Na realidade, na Comissão das Liberdades, todos pareciam concordar que devíamos ter essa carta. Pergunto, pois, se isso é ou não possível.
Devo informá-lo de que a senhora Presidente não disse que iria disponibilizar a correspondência porque esta não é colocada à disposição do Parlamento. Essa é precisamente a nossa dificuldade. Portanto, receio que isso não possa ser instituído.
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta das seguintes perguntas orais:
B5-0534/2001, apresentada pela deputada Alima Boumediene-Thiery ao Conselho, em nome da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos, sobre o debate anual 2001 sobre o espaço de liberdade, de segurança e de justiça (artigos 2º e 39º do TUE);
B5-0535/2001, apresentada pela deputada Alima Boumediene-Thiery à Comissão, em nome da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos, sobre o debate anual 2001 sobre o espaço de liberdade, de segurança e de justiça (artigos 2º e 39º do TUE).
Caros Colegas, as conclusões da cimeira de Tampere vieram dar um novo impulso à realização de um espaço de liberdade, de segurança e de justiça. Para alcançar os objectivos em vista, foi estabelecido um plano de acção que prevê prazos de dois a cinco anos, depois da entrada em vigor do Tratado de Amesterdão. A meio do percurso, convém analisar o avanço da agenda de Tampere, tendo em conta as orientações da Comissão.
O espaço de segurança, de liberdade e de justiça abrange três grandes dimensões, a saber, a dimensão comunitária de asilo e imigração, o reforço da cooperação judiciário e a cooperação policial. Quais os resultados obtidos em cada um destes domínios?
No domínio da política de asilo e de imigração e, em especial, da gestão dos fluxos migratórios, as medidas tomadas tendem a ver na imigração um expediente em matéria de mão-de-obra e de compensação dos desequilíbrios demográficos dos Estados, não tomando em consideração a dimensão humana e social ou as consequências da fuga de cérebros. Não estará, porventura, esta política comunitária em matéria de migrações a pôr em causa a universalidade dos direitos fundamentais?
Será que a política de readmissão está em conformidade com os compromissos internacionais relativos à protecção dos refugiados e ao direito de asilo? Quanto ao Observatório Europeu das Migrações, permitam-me que me mostre reticente em relação à sua acção. Temos de reconhecer a necessidade de uma reflexão prévia sobre a sua missão e utilidade, bem como sobre o papel das organizações não governamentais de migrantes nessa nova estrutura.
Não foi tomada nenhuma medida significativa para um tratamento adequado dos cidadãos de países terceiros. Quanto à sua participação política e à redefinição do conceito de cidadania, a questão é escamoteada com a alegada preservação da soberania nacional, o que equivale a negar os direitos democráticos dos cidadãos que residem na Europa. Como tenciona a Comissão desenvolver a cidadania de residência enquanto elo de ligação ao direito? E que seguimento pensa o Conselho dar às directivas sobre o reagrupamento familiar, o estatuto europeu dos residentes não europeus de longa duração, e bem assim a liberdade de circular, de se instalar e de trabalhar no território dos Estados-Membros?
A Convenção de Genebra constitui a base da política de asilo. Todavia, a noção de refugiado deve englobar a dimensão de género como dimensão social. Está o Conselho disposto a ter na devida conta os problemas específicos que afligem as mulheres e as vítimas das guerras civis? O sistema Eurodac, baseado na recolha das impressões digitais, não representará, porventura, uma ameaça aos direitos dos candidatos a asilo? Não deveria, além disso, ser revista a Convenção de Dublim? A determinação do Estado competente quanto à análise do dossier e a responsabilidade da decisão deveriam depender, não do país de chegada, tão difícil de definir num espaço que se quer sem fronteiras, mas da escolha expressa pelo candidato a asilo quanto ao Estado de residência.
Senhora Presidente, gostaria de fazer uma observação relativa à acta de ontem, para anunciar que o Dr. Ganzert - o advogado que estava detido na Nicarágua - foi já autorizado a sair do país e agradeço-lhe o facto de ter feito tudo para tornar isto possível.
Comunico que a Conferência dos Presidentes decidiu, na sua reunião de ontem, prolongar por uma hora a sessão de segunda-feira, 17 de Dezembro, em Bruxelas.
Consequentemente, a sessão plenária terá lugar entre as 15H00 e as 19H30.
Senhora Presidente, o Grupo GUE é contra o prolongamento da sessão de segunda-feira, que servirá apenas para fazer aprovar o pacote antiterrorismo. Este pacote foi apresentado na Comissão das Liberdades esta manhã, sem que se tenha podido proceder ao debate, devido aos prazos reduzidíssimos, e sem que tenha sido elaborado um relatório. Penso que é grave que o Parlamento emita um parecer sem ter primeiro elaborado um relatório sobre um assunto tão importante. Somos, portanto, contra esta redução dos prazos, porque não nos permite, de modo algum, apresentar um relatório fundamentado sobre um assunto tão importante.
Obrigada, Senhor Deputado Di Lello. Vamos registar em acta que o senhor deputado não concorda com a decisão da Conferência dos Presidentes.
Dou de imediato a palavra ao senhor deputado Watson, presidente da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos.
Watson (ELDR), presidente da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos. (EN) Senhora Presidente, na noite passada foram apresentados dois pedidos à minha comissão, nos termos do artigo 112º. Esses pedidos relacionam-se com a nova consulta sobre duas decisões-quadro do Conselho, uma sobre a luta contra o terrorismo e outra sobre uma proposta de mandado de captura europeu. Fomos solicitados a aplicar o processo de urgência a essas questões. A minha comissão reuniu esta manhã e concordou em propor ao plenário que aprovemos a urgência para esses textos, apresentados sem relatório.
Muito obrigada, Senhor Deputado Watson. Vamos portanto agir nos termos do Regimento, como é hábito.
Senhora Presidente, caros colegas, durante estes seis anos em que tenho pertencido a este Parlamento, este tem pedido vezes sem conta que as outras Instituições o respeitem. Hoje, mais uma vez, pede-se a este Parlamento que não se respeite a si próprio, e ouvimos há pouco os dois grandes grupos, na Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos, decidirem com os liberais que este Parlamento não deve respeitar-se a si próprio. É incrível: vamos votar um mandato de captura europeu, que entrará em vigor em 2004, isto é, dentro de dois anos, e dizem-nos neste momento que há um Conselho Europeu em Laeken; que esse Conselho Europeu vai tomar uma decisão sobre um texto no domingo à noite; esse texto vai ser revisto pelos advogados na segunda-feira de manhã; ninguém terá visto o texto antes de chegar a Bruxelas na segunda-feira à tarde; e este Parlamento vai votar, não pode esperar por Janeiro. Querem explicar-me porque é que não podemos votar em Janeiro um texto que entrará em vigor em 2004? É aberrante, é ridículo, e mostra que este Parlamento não se leva a sério; peço aos colegas que não sigam os seus líderes de grupo e que tenham a dignidade de dizer não a este pedido, de termos direito a um relatório, de votarmos em Janeiro e de demonstrarmos que somos um Parlamento que respeita as regras parlamentares e que não está às ordens de ninguém. Obrigado.
Senhora Presidente, com bastante menos veemência, mas, em minha opinião, não com menos razões, gostaria de apelar ao voto positivo do Parlamento para a aplicação do processo de urgência. A Comissão das Liberdades Públicas ocupou-se deste tema durante um ano. No passado dia 5 de Setembro votámos a favor do relatório do senhor deputado Watson, no qual solicitávamos à Comissão propostas concretas a favor do estabelecimento de sanções comuns para as infracções terroristas e do estabelecimento do reconhecimento mútuo das sentenças judiciais, aquilo que se designa, o que não me agrada, por mandato de busca e captura europeu.
Travaram-se debates apaixonados e interessantes na nossa comissão, a que, lamentavelmente, o senhor deputado Cohn-Bendit não teve oportunidade de assistir.
A acta da sessão de quinta-feira, 13 de Dezembro de 2001, já foi distribuída.
Senhora Presidente, tenho uma pergunta a fazer sobre o relato integral das sessões: na noite da passada segunda-feira, o Vice-Presidente Onesta anunciou que na manhã de quinta-feira iríamos votar sobre um debate de urgência relativo ao mandado de captura europeu. Porém, na manhã de quinta-feira, o senhor deputado Watson, Presidente da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos, pediu à assembleia para votar sobre um debate de urgência relativo a - e passo a citar o texto do relato integral - "two framework decisions from the Council, one on combating terrorism, the other on a proposal for a European arrest warrant".
Confusão geral! Tudo isto demonstra, sobretudo, que a decisão da passada quinta-feira foi tomada em cima do joelho. Senhora Presidente, será que, com base no relato integral da sessões, Vossa Excelência poderá esclarecer-me quais são exactamente as matérias que vamos tratar num debate de urgência? E, já que falamos em esclarecimentos, poderá Vossa Excelência assegurar-me também que o documento relativo ao mandado de captura europeu, ao qual pudemos apresentar alterações até às 16H00 da passada quinta-feira, é ainda o mesmo texto, e que o mesmo não foi alterado durante o passado fim-de-semana? É que, sendo esse o caso, estaríamos hoje, uma vez mais, a expor-nos escandalosamente ao ridículo.
Senhora Deputada Buitenweg, posso responder-lhe já: trata-se apenas do mandado de captura europeu. Eis do que se trata.
Como sabem, hoje é praticamente a última vez que tenho a honra de dirigir a nossa assembleia. É um prazer fazê-lo por ocasião da sessão extraordinária em que, Senhor Presidente em exercício do Conselho, Guy Verhofstadt, Vossa Excelência vem prestar-nos contas de Laeken e de uma Presidência belga que foi particularmente brilhante.
Não farei discursos. Gostaria apenas de, em breves palavras, agradecer de novo, do fundo do coração, a confiança que em mim depositaram em 20 de Julho de 1999, quando me elegeram Presidente do Parlamento Europeu.
Assumi essas funções com determinação, paixão e com a constante preocupação de reflectir fielmente, o mais fielmente possível, as convicções e posições da maioria desta assembleia.
Gostaria de vos dizer que, neste ponto, sempre me senti orgulhosa do Parlamento Europeu.
Permitam-me que agradeça especialmente ao Secretário-Geral, Julian Priestley, e a todos os colaboradores e colaboradoras da nossa casa que me prestaram assistência com uma motivação e uma amizade extraordinárias.
Agradeço-vos, caros colegas, o apoio que me deram em todas as circunstâncias e desejo ao meu sucessor uma Presidência tão activa e feliz como a que me foi dado conhecer.
Senhora Presidente, permita-me que, em primeiro lugar, exprima, na qualidade de Presidente do Conselho Europeu, o meu reconhecimento e admiração pela sua presidência. Sob a sua direcção, o Parlamento Europeu cumpriu um percurso político e, sobretudo, um percurso legislativo impressionantes. Pessoalmente desempenhou, até, um papel pioneiro, tanto no plano externo como dentro da nossa União. Muito antes da crise afegã já a Senhora Presidente tinha chamado a atenção da União Europeia para essa questão e iniciado o combate a favor das mulheres no Afeganistão.
O seu papel para a redacção da Carta dos Direitos Fundamentais, que diz respeito a todos os cidadãos europeus, não é de subestimar.
Em Laeken retomámos o modelo de Convenção de que a Senhora Presidente foi um dos criadores. Em vários aspectos, preparou o Parlamento Europeu para o novo período que se anuncia nas relações interinstitucionais.
Finalmente, gostaria também de agradecer calorosamente a excelente colaboração entre o Parlamento e o Conselho durante a nossa Presidência. Muito obrigado por tudo!
Senhora Presidente, quero associar-me, com sentimentos de profundo reconhecimento, aos elogios à sua pessoa, bem como aos resultados obtidos no período em que presidiu ao Parlamento Europeu. Foram uns anos muito importantes, em que foram lançados os debates fundamentais para o futuro da União. A Senhora Presidente desempenhou em tudo isso um papel extremamente activo, atento e, inclusivamente, generoso, aberta às solicitações da opinião pública europeia e aberta também às necessidades de todos nós.
Por conseguinte, não só o Parlamento, como pudemos ver agora, mas também a Comissão lhe estão gratos por essa acção constante e incisiva. Neste momento, faço questão de sublinhar em especial a sua grande sensibilidade, expressa na rejeição repetida de todas as formas de violência, principalmente da violência terrorista. As suas intervenções, Senhora Presidente, moderadas no tom mas lúcidas e fortes no conteúdo, contribuíram para encorajar e apoiar todos os democratas europeus na sua luta por um convívio pacífico entre os nossos cidadãos.
Desejo-lhe tudo quanto há de melhor para o futuro, ao serviço - estou certo - da causa da Europa, pela qual tanto fez nestes dois anos e meio. Obrigado, Senhora Presidente!
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, interrompida em 17 de Dezembro de 2001.
Permitam-me, Senhoras e Senhores Deputados, caros colegas, que antes de entrar na ordem dos trabalhos vos tome um minuto, um minuto apenas para me associar muito sinceramente às palavras de homenagem que todos os grupos parlamentares dirigiram na sessão de 17 de Dezembro último à nossa presidente cessante, a senhora Nicole Fontaine. Fui um dos seus concorrentes há dois anos, como devem ainda lembrar-se. Por isso é-me muito grato reconhecer hoje, aqui, agradecendo-lhe, a dignidade, a isenção, a eficácia e a excepcional elegância com que exerceu o seu mandato ao serviço da União Europeia e para maior prestígio do nosso Parlamento.
Na sequência das decisões tomadas pela Conferência dos Presidentes em 10 de Janeiro último, foi distribuído um projecto definitivo de ordem do dia.
Quero, no entanto, chamar a atenção da Assembleia para o facto de que a ordem de trabalhos do presente período de sessões será fixada na quarta-feira de manhã às 9 horas.
Nos termos do Regimento, a eleição do Presidente terá lugar amanhã, a partir das 10H00.
Recordo que, em conformidade com o Regimento, não pode ter lugar sob a presidência do Decano nenhum debate cujo objecto seja estranho à eleição do Presidente ou à verificação de poderes.
Nos termos do artigo 13º do Regimento, as candidaturas à Presidência do Parlamento Europeu devem ser apresentadas - com o acordo dos interessados - por um grupo político ou por um mínimo de 32 Deputados.
Foram apresentadas nos termos do Regimento as seguintes candidaturas à Presidência do Parlamento Europeu:
Os candidatos comunicaram-me que aceitam as respectivas candidaturas. Recordo ainda que, nos termos do nº 1 do artigo 14º do Regimento, um candidato deve, para ser eleito, obter - nas primeiras três voltas de escrutínio - a maioria absoluta dos votos expressos. Os boletins brancos e nulos não são tidos em consideração para fins de contagem dos votos.
A fim de acelerar os trabalhos de amanhã de manhã, proponho que se proceda desde já ao sorteio dos seis escrutinadores.
Consequentemente, foram designados escrutinadores os deputados Patsy Sörensen, Dieter-Lebrecht Kock, Giuseppe Nistico, Reinhard Rack, Ilkka Suominen e Alima Boumediene-Thiery.
Damos agora início, nos termos do artigo 14º do Regimento, à eleição do Presidente. Comunico que recebi as seguintes candidaturas:
Bom dia, colegas. Este Parlamento deve continuar a ser multilingue. Onze línguas formam 110 combinações. Vinte e duas línguas formam 462 combinações. Trinta e cinco línguas formam 1 090 combinações. Imaginam como é que vai ser uma tradução do finlandês para o polaco, através do inglês e do francês? Com a tradução directa, uns estão a votar sobre a rubrica orçamental 2, enquanto outros ainda estão votar sobre a rubrica orçamental 1. Com um sistema de traduções intermédias, o nosso sistema não vai funcionar. Se não fizermos uma reforma, a maior parte de nós não vai poder usar a sua língua. Dentro de dois anos podemos ter dez novos Estados-Membros. As nossas instalações não estão preparadas para isso.
Dentro em breve outros países, desde a Ucrânia até aos Balcãs, vão candidatar-se à adesão, e arriscamo-nos a criar uma nova torre de Babel. O nosso próximo Presidente deve dedicar-se à reforma interna e ao êxito do alargamento. Não vai ter muito tempo para andar a passear!
Precisamos de um artesão, de alguém que seja um braço direito, e não de um estadista. Vai ser culpa de todos nós se não estivermos preparados para o alargamento em 2004, e essa responsabilidade dependerá, em parte, da forma como votarmos hoje.
Todos os votos a meu favor enviarão uma mensagem aos senhores deputados Cox e Martin: limitem as vossas ambições ao alargamento e à reforma interna. Actualmente perdemos muito tempo com votações mal preparadas. Quando os jornalistas nos perguntam em que é que votámos, nem sempre sabemos responder. Se o soubéssemos, não teríamos tempo para prestar um bom serviço ao nosso povo, e seríamos maus eurodeputados. Compete às comissões prepararem as votações, e o plenário deve debater as questões políticas importantes. Dêem-nos pelo menos uma semana para consultas e para pensar como é que vamos votar. Hoje em dia muitos deputados não conseguem intervir nos debates. Quando representamos uma pequena delegação ou uma posição alternativa, os presidentes dos grupos raramente nos deixam intervir. Todos os deputados deviam poder usar da palavra pelo menos três vezes por ano, e um terço do tempo de palavra devia ser reservado para os debates que são realmente importantes. Temos de ter força perante um Comissário ou uma Comissária que diz que pode aceitar a alteração 3 e que não pode aceitar as alterações 2, 4, 5, 6, 7, 8 e 9.
Actualmente, as decisões são tomadas pela Comissão e pelo Conselho; são eles que detêm a informação. Inclusive nos comités de conciliação, os nossos deputados não têm acesso aos documentos de trabalho, às notas jurídicas ou às actas. Será que "comum" significa realmente "unilateral" ? Nas comissões, os deputados discutem as propostas legislativas com base em versões desactualizadas. Atrás de nós estão sentados jovens funcionários públicos das representações permanentes. Mas a Comissão e o Conselho têm acesso a toda a informação que nós não conseguimos obter. Estou aqui há 22 anos, e durante todo esse tempo em que fui um deputado eleito nunca consegui que a comissão me desse as informações necessárias. Quando queria informações, tinha de procurar outras fontes, tais como os jornalistas. O nosso próximo Presidente deve certificar-se de que todos nós teremos acesso a todas as informações disponíveis e, se necessário, deverá levar a tribunal a Comissão e o Conselho.
Hoje em dia toda a legislação é decidida pelos funcionários públicos de nível intermédio dos grupos de trabalho. 15% é decidida pelos embaixadores. Só 15% chega ao nível dos ministros, que, nessa altura, lêem os manuscritos elaborados pelos funcionários. A democracia nasceu na Europa e foi enterrada pela Comissão e pelo Conselho. O nosso próximo Presidente deve restaurar a democracia. Deve estimular-nos a discutir se a nossa Europa do futuro será a visão federalista de uma UE democrática ou uma Europa das democracias. O nosso próximo Presidente deve promover a união entre todos os representantes eleitos dos parlamentos nacionais e do Parlamento Europeu, para que possam obrigar a que o processo de decisão deixe de ter lugar à porta fechada, a que seja aberto ao público, a que as decisões deixem de ser tomadas pelos funcionários, para passarem a ser da responsabilidades dos deputados eleitos.
Ponho à vossa disposição as minhas capacidades e a minha energia, para o que for necessário. Mas tudo o que vos peço é que me dêem o vosso voto na primeira volta: em primeiro lugar, porque pode ser a vossa única oportunidade de votarem em mim e, em segundo lugar, porque, se me derem muitos votos, isso vai ser um teste para os grupos que apoiam os deputados Cox e Martin. Desta vez precisamos de um porta-voz prático e politicamente neutro, que nos sirva a todos. Façam uma escolha melhor. E votar no deputado Bonde, do gabinete 007, será escolher melhor do que votar nos deputados Cox e Martin.
No fim do dia vamos ter uma presidência melhor, graças aos autores da "plataforma da presidência justa" , que foram responsáveis pela primeira disputa eleitoral autêntica da nossa história. A próxima presidência terá um mandato claro. Merece o nosso apoio.
Senhor Presidente, minhas senhoras e meus senhores, chegou a altura de decidir. Tivemos mais candidatos, tivemos mais debate e tivemos mais abertura, o que representa uma mudança no método de condução dos nossos trabalhos. É uma boa mudança, e espero que seja um sinal de que todos, nesta assembleia, têm vontade de se empenhar mais nos próximos anos e de que este mandato se caracterizará por uma cultura de mudança da forma como conduzimos os nossos trabalhos.
A campanha foi muito reveladora, entre outras coisas no que se refere aos pontos fortes e aos pontos fracos dos candidatos - e tenho também de uns e de outros. Os jornais mais delicados disseram de mim que sou loquaz. Vivo na Irlanda, onde somos todos loquazes, perto de Blarney, onde há uma pedra e um castelo. Quando os visitantes que lá vão beijam essa pedra, diz-se no inglês hibérnico que passam a ter "the gift of the gab" , o dom da palavra, o que significa o mesmo que ser "loquaz" , na linguagem dos jornais mais delicados.
Pode ser que sim, mas o mais importante para mim nesta campanha foi o facto de me ter proporcionado a oportunidade de ouvir e de aprender. Ouvi e aprendi que há vontade de mudança, e que há nesta assembleia a convicção de que temos de fazer mais política, no melhor sentido e no sentido mais visionário do termo. Soube que queremos menos votações e menos tecnicidade, e mais capacidade para actuarmos como políticos e exercermos a nossa influência. Por outras palavras, queremos mais vitalidade na forma como gerimos o nosso trabalho. Temos de resolver definitivamente muitas questões relacionadas com a reforma que debatemos há muito. O estatuto dos deputados é uma questão complexa, como o prova todo o trabalho que deu a Nicole Fontaine. Mas temos de continuar. Quero dizer uma coisa aos deputados: vou esforçar-me por levar a cabo esta reforma, mas não à revelia dos deputados a esta assembleia. Fá-lo-ei com base numa consulta transparente e aberta, com a participação plena de todos.
Soube aqui que somos bons a legislar e a falar de igualdade de oportunidades e de igualdade entre os sexos, mas que às vezes deixamos muito a desejar como Instituição, quando chega a altura de pôr isso em prática. Portanto, quero prometer hoje a esta assembleia que caso tenha o privilégio de ser eleito Presidente no fim do dia, promoverei de várias formas a igualdade entre os sexos, mas sempre com grande visibilidade e, para começar, de modo a que seja visível na constituição do meu gabinete.
Tenho o privilégio de presidir desde 1998 ao Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas e, juntamente com os meus colegas, acho que conseguimos criar a capacidade de fazer política, que é o trabalho desta Instituição. Somos 626 deputados, somos um Parlamento. Senhor Deputado Bonde e colegas que partilham das suas preocupações, não estou a tentar ser o décimo sexto Presidente ou o Primeiro-Ministro do décimo sexto Estado. Orgulho-me de ser deputado, e temos de abordar as grandes questões da actualidade europeia com uma visão parlamentar e democrática. Temos de preparar a Europa para um futuro à escala continental e temos de instaurar nesta assembleia uma democracia com capacidade de exercer uma verdadeira liderança e de controlar e servir de contrapeso aos excessos de tecnocracia e burocracia.
Quero dizer a Hans-Gert Poettering e ao Grupo PPE-DE que aprecio muito o seu compromisso firme no sentido de se manterem como parceiros fiéis e sem reservas de um acordo concluído entre nós. Mas quero dizer-lhes também outra coisa: tive o privilégio de visitar muitos grupos, muitas comissões, muitos intergrupos. Quero, se puder, exercer uma presidência que seja uma presidência participativa, uma presidência disposta a tirar partido do talento de todos os que queiram dar o seu contributo. Peço a todos vós o vosso apoio.
Finalmente, Senhor Presidente, os grupos mais pequenos desta assembleia não têm geralmente as possibilidades que tem hoje o meu, o Grupo dos Liberais e Democratas. Não sei qual será o resultado final, mas sei uma coisa: não percebo como é que aqueles que dizem que são a favor de mais abertura, de uma mudança no sistema, que gostariam que houvesse mais igualdade de oportunidades para todos, podem conciliar esses pontos de vista com a votação num candidato de um grande grupo, não porque os outros candidatos tenham qualquer falha, mas devido à própria natureza do sistema existente. Se querem transformar o sistema, a votação de hoje será a primeira prova de que estão empenhados na transformação e na mudança. É esse o meu apelo, e é para isso que peço o vosso apoio. Gostaria de ter o privilégio de ser o vosso Presidente, mas agora a decisão é vossa.
Senhor Presidente, caros colegas, não estranhem que inicie a minha intervenção agradecendo à nossa Presidente cessante, a senhora deputada Fontaine, o seu trabalho como Presidente. Liderou a luta contra o terrorismo muito antes do 11 de Setembro, e teve o mérito de tomar essas iniciativas nessa altura.
Antes de deitarmos o nosso voto na urna nestas eleições, sabemos já quem é o vencedor. O vencedor é o Parlamento Europeu, pois, como muito bem o disse Pat Cox, tivemos uma eleição aberta, dura, mas lealmente disputada, o que só pode dar mais visibilidade e melhorar a imagem desta Instituição, algo que, digamo-lo com franqueza, é muito necessário. As eleições europeias de 1999, o Eurobarómetro e outras sondagens demonstram que esta Instituição tem um problema de imagem. Com a Convenção, o alargamento e as eleições europeias de 2004, confrontamo-nos com enormes desafios.
Todos os deputados a este Parlamento têm agora oportunidade de votar por voto secreto na pessoa que lhes parece ser a mais indicada para nos guiar nesta fase crítica.
Sou deputado a este Parlamento há 17 anos, e tive a honra de ser vice-presidente durante 12 anos. Ao longo desse tempo, dei provas da minha determinação de trabalhar em prol do Parlamento e de todos os seus deputados. Na minha qualidade de relator para os Tratados de Maastricht e Amesterdão, negociei com os chefes de Governo a obtenção de poderes de co-decisão para o Parlamento. Na qualidade de um dos representantes do Parlamento ao COSAC, esforcei-me por convencer os parlamentos nacionais da importância do método da convenção para a próxima reforma dos Tratados. Na minha qualidade de vice-presidente do Parlamento, procurei modernizar e melhorar os nossos métodos de trabalho.
Gostaria de aproveitar esta oportunidade para vos apresentar os resultados da nossa votação de ontem para a eleição dos Vice-presidentes. Como é do vosso conhecimento, elegemos os Vice-presidentes por aclamação e seguidamente procedemos a uma votação para estabelecer a ordem de precedência. Votaram 554 deputados, sendo de 9 o número de votos brancos ou nulos e de 545 o número de votos expressos. Os votos expressos foram distribuídos da seguinte forma:
Felicito todos os colegas e, em conformidade com o nº 2 do artigo 15º do Regimento, a ordem de precedência dos Vice-presidentes será determinada de acordo com o número de votos obtidos. A composição da nova Mesa será comunicada aos presidentes das Instituições das Comunidades Europeias.
(O Parlamento aprova a acta) Tem a palavra o senhor deputado Van Orden para um ponto de ordem.
Senhor Presidente, gostaria de chamar a sua atenção para a deterioração progressiva da situação no Zimbabué. Na sexta-feira passada, alguns ministros do Zimbabué tiveram uma reunião com representantes da UE, e foi-lhes pedido que apresentassem, até amanhã, uma carta ou um relatório sobre as melhorias verificadas ao nível da situação no seu país. Na realidade, na última semana, a situação degradou-se ainda mais. É muito importante que a comunidade internacional mostre que está disposta a fazer o que for necessário para meter na ordem o regime de Mugabe no Zimbabué. Temos de começar a preparar sanções vigorosas.
Insto o Senhor Presidente a assegurar que o Conselho e a Comissão adoptem ambos uma posição dura em relação ao Zimbabué, antes que seja demasiado tarde. Em 9 de Março, vão realizar-se eleições presidenciais e o tempo começa a escassear.
Muito obrigado, Senhor Deputado Van Orden. Tomamos nota da sua intervenção, que será transmitida à Presidência.
Tem a palavra, também para um ponto de ordem, o senhor deputado MacCormick.
Senhor Presidente, gostaria de retomar uma questão levantada ontem pela senhora deputada McKenna sobre a votação electrónica e o escrutínio secreto. Dá-se o caso, infelizmente, de a votação electrónica por escrutínio secreto não estar a funcionar neste momento. Não está a funcionar bem porque, mesmo utilizando o expediente mencionado ontem pela senhora deputada Jackson, ou seja, tapar o ecrã com uma folha de papel, é fácil os colegas que estão sentados atrás de nós ou ao nosso lado verem em que sentido votámos. Quando uma votação por escrutínio secreto é importante, os deputados deviam poder proteger-se contra as pressões de colegas do seu grupo.
Por conseguinte, gostaria que submetesse à apreciação da Mesa a questão de saber se será possível melhorar o sistema de votação electrónica de modo que a votação por escrutínio secreto funcione realmente, protegendo os deputados de pressões quando isso é necessário.
Obrigado, Senhor Deputado MacCormick. Não será necessário transmitir o seu pedido à Mesa, pois esta já ontem tomou a iniciativa de proceder ao estudo dessa questão. Existem outras possibilidades. Não é que a sua intervenção seja irrelevante, e compreendemos perfeitamente o seu interesse político, mas, com base na experiência de ontem, em que o sistema foi utilizado pela primeira vez, os serviços já estão a estudar a forma de resolver a questão. E a mim, como responsável - por enquanto, já que ainda não foi decidida a atribuição de funções na Mesa, pelo que conservo as minhas anteriores responsabilidades em matéria de edifícios -, já ontem à tarde me foi submetida uma proposta referente a este assunto.
Por conseguinte, penso que a Mesa poderá resolver rapidamente esta questão, para o que contará também com a ajuda dos Questores.
Tem a palavra, para um ponto de ordem, o senhor deputado Sumberg. Pediria que não prolongássemos excessivamente os pontos de ordem.
Senhor Presidente, um ponto de ordem. Gostaria que pedisse ao Presidente deste Parlamento que tomasse nota de que foi aqui realizada ontem uma votação no sentido de ser efectuado um inquérito minucioso sobre a febre aftosa no Reino Unido. Essa votação foi realizada porque o Governo trabalhista britânico recusou aos eleitores do meu círculo eleitoral a realização de um inquérito sobre essa doença terrível. Ontem, neste Parlamento, os socialistas britânicos...
Senhor Deputado Sumberg, por favor, esse não é um ponto de ordem. O senhor deputado tem o direito de tentar aproveitar as oportunidades regulamentares, mas a questão que colocou não é um ponto de ordem. Obrigado.
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0470/2001) da deputada Miguélez Ramos, em nome da Comissão das Pescas, sobre o Livro Verde da Comissão sobre o futuro da Política Comum da Pesca (COM(2001) 0135 - 0261/2001 - 2001/2115(COS)).
Caros colegas, lamento comunicar-lhes que o Senhor Comissário Franz Fischler, responsável pelos assuntos tratados nos três relatórios inscritos na ordem do dia desta manhã, está doente. O Senhor Comissário encontrava-se ontem em Estrasburgo, e permanece em Estrasburgo neste momento, mas não poderá participar nestes debates. Solicitaria, pois, a vossa compreensão para a ausência da Comissão. Do meu ponto de vista, deveríamos prosseguir os debates e não suspendê-los. A Comissão estará aqui representada pelos seus altos funcionários responsáveis por estas matérias, mas não pelo Senhor Comissário, que, por conseguinte, não poderá intervir. Por seu lado, o Conselho, que também não está presente, não justificou a sua ausência. Penso que devemos seguir em frente com a nossa ordem do dia.
Em nome da assembleia, gostaria de transmitir ao Senhor Comissário Fischler os nossos votos de um pronto restabelecimento.
Tem a palavra o senhor deputado Varela Suanzes-Carpegna, presidente da Comissão das Pescas.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 17 de Janeiro de 2002.
Senhor Presidente, queria solicitar que se acrescentasse o meu nome à lista de presenças. Não só votei, como até fiz uso da palavra, no decurso dessa sessão. Não obstante, o meu nome não figura entre os nomes dos presentes. Espero que seja possível rectificar esse lapso.
Gostaria de informar a assembleia de que recebi, pouco depois de entrar em funções, um parecer da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno convidando o presidente a consultar o Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias sobre a questão da base jurídica aplicável ao Estatuto da Sociedade Europeia. O prazo de apresentação desse pedido terminava hoje. Depois de ter procedido a amplas consultas, dentro e fora da assembleia, e de ter ouvido os pareceres da Conferência de Presidentes, e respeitando embora o peso dos argumentos, que são argumentos jurídicos substanciais, tomei a decisão de não submeter o assunto ao Tribunal de Justiça.
Tomei esta decisão, antes do início da próxima convenção e tendo em conta a Declaração de Laeken, que refere explicitamente os artigos 95º e 308º (que estão em causa nesta questão), basicamente para que possamos fazer uma profissão de fé política da nossa Instituição nas outras Instituições, neste momento em que nos preparamos para a convenção. Falei entretanto com o Presidente da Comissão Europeia e o Presidente do Conselho, José María Aznar, que me declararam ambos que compreendiam as razões desta profissão de fé política, e julgo que nestas próximas semanas tentarão encontrar maneira de conseguir que a importância destas questões seja reconhecida pelas nossas Instituições, pois o que está aqui em causa são as funções do Parlamento, que representa os cidadãos da União e as suas preocupações com o processo de decisão.
Espero que, em última análise, esta profissão de fé política no primado da política seja recompensada e compreendida, e que não seja mal interpretada. É importante, antes da cimeira de Barcelona, e atendendo a que está aqui em causa uma questão que discutimos há trinta anos e que é talvez mais importante do que qualquer outra das que temos diante de nós, que compreendam que esta decisão não foi fácil. Espero que, finalmente, tanto aqueles que na semana passada tendiam a concordar comigo aqui na assembleia, como os muitos que na mesma ocasião tendiam a discordar da minha posição, compreendam que tomei a minha decisão de boa fé, e que julgo que pode constituir uma boa base de entendimento.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a maioria dos senhores sabe que defendi uma opinião diferente da do nosso Presidente. No entanto, respeito esta decisão e se, como resultado, conseguirem chegar a uma posição de boa vontade que, depois, encontre realmente também expressão nas alterações do Tratado ou num outro reconhecimento dos nossos direitos, tal constituirá um êxito que teria sido impossível sem uma actuação conjunta da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno e do Presidente.
Senhor Presidente, concordo plenamente com a sua decisão. Julgo que, no caso vertente, trata-se de um acto de prudência política, na medida em que pretendemos defender a manutenção do Estatuto da Sociedade Europeia, pese embora as questões de fundo que a base jurídica levanta.
Senhor Presidente, como sabe, defendi uma posição contrária, e continuo persuadido de que não apresentar queixa é um erro. Gostaria apenas de o dizer também em plenário, pois, se aceitamos que o Conselho aprove qualquer coisa que releva da co-decisão retirando-nos dessa mesma co-decisão, estamos a fazer o jogo do Conselho. Infelizmente, não acredito que o Conselho o interprete de forma positiva, mas sim como qualquer coisa que pode voltar a repetir. Assim, gostaria apenas de dizer que penso ser um erro não apresentarmos queixa perante o Tribunal de Justiça.
Senhor Presidente, gostaria de o felicitar pela decisão de não recorrer ao Tribunal de Justiça Europeu, porque a criação da Sociedade Anónima Europeia constitui um dos objectivos desta legislatura. É uma das cinco decisões esperadas pela economia. Esta decisão era esperada há trinta anos. Negociou-se durante trinta anos. Recorrer agora ao Tribunal significaria que este assunto se atrasaria mais cinco ou seis anos; porque, sob estas condições incertas, nenhuma empresa - estou convencido disso - se serviria de facto desta nova importante forma. Por esta razão, creio que, neste caso, foi prudente prescindir do recurso ao Tribunal de Justiça Europeu.
Senhor Presidente, relativamente a um ponto de ordem: a assembleia não ficará certamente surpreendida se eu disser que, em nome do meu grupo, apoio a posição que tomou. Mas mesmo assim gostaria de o incitar a que, na sua intervenção no Conselho Europeu de Barcelona, faça saber bem claramente que nós, na nossa qualidade de Parlamento, não ficámos satisfeitos com o procedimento adoptado e que esperamos que, de futuro, as outras Instituições adoptem uma posição muito mais construtiva e cooperativa em relação à nossa.
Senhor Presidente, como é do seu conhecimento, o Grupo do Partido dos Socialistas Europeus apoiou a sua decisão.
Do ponto de vista jurídico, é questionável se perdemos ou não peso na co-decisão. O meu grupo é de opinião - como referiu o senhor deputado Medina Ortega - que não, para além de que, em termos políticos, considera oportuna a decisão que tomámos.
Peço-lhe, na perspectiva da Cimeira de Barcelona, que defenda a nossa posição, não só tendo em conta as repercussões para o mundo empresarial europeu, como também, devido à sua importância, do ponto de vista da consolidação da democracia económica e dos direitos dos trabalhadores.
Na reunião da Conferência dos Presidentes de 31 de Janeiro de 2002 foi decidido alterar a duração das interrupções da sessão. Gostaria de informar que, nos termos do número 4 do artigo 10º, se realizará em Bruxelas uma sessão plenária na quarta-feira, 20 de Março 2002. O objectivo dessa sessão será conhecer os resultados da Cimeira de Barcelona. Contará com a presença do Presidente em exercício do Conselho, José Maria Aznar.
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0392/2001) do deputado Schmidt, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, obre o Relatório Anual 2000 do Banco Europeu de Investimento (C5-0541/2001 - 2001/2218(COS)).
Senhor Presidente, Senhor Maystadt, gostaria de começar por dirigir o meu agradecimento ao senhor Maystadt, Presidente do BEI, e aos seus colaboradores, pela disponibilidade e boa vontade que tiveram para comigo e para com a Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários. Deram uma preciosa ajuda ao nosso trabalho. Agradeço igualmente aos colegas deputados.
O papel do BEI tem sido objecto de discussão e de crítica nos últimos anos. As críticas formuladas prendem-se, fundamentalmente, com as questões ambientais, a abertura e a transparência. O BEI compreendeu estas críticas e alterou a sua atitude em aspectos fundamentais. Por essa mudança, o senhor Maystadt e os seus colaboradores merecem o nosso reconhecimento.
A análise efectuada este ano constitui, em muitos aspectos, um seguimento do sólido trabalho desenvolvido no ano passado pelo senhor deputado Lipietz. Alguns dos pontos de vista expressos nessa altura são agora reiterados. Como sabemos, a questão mais importante para a União Europeia é, presentemente, a do alargamento. Estamos perante uma mudança fundamental, que constitui um grande desafio, não só para os países candidatos, mas também para os actuais Estados-Membros.
Hoje, a maioria dos empréstimos do BEI destina-se a diferentes tipos de projectos de desenvolvimento regional nos Estados-Membros da União. Embora esta situação seja inteiramente compatível com os estatutos do BEI, o futuro alargamento torna necessário que se reconsidere essa distribuição dos recursos. A parte que cabe aos futuros Estados-Membros no total dos empréstimos deve ser aumentada.
A solidariedade da União deverá incluir, naturalmente, os países terceiros que até agora têm sido beneficiários dos empréstimos do BEI. Entre estes contam-se os países balcânicos, os países mediterrânicos e os países ACP. Chega agora, igualmente, a vez da Rússia. Importa ainda discutir quais os países menos desenvolvidos que o BEI está mandatado para apoiar e se, por exemplo, os 49 países menos desenvolvidos não terão, efectivamente, necessidades maiores do que os países ACP, tradicionalmente apoiados pela União.
Na sociedade da informação, o crescimento económico e a elevação do nível de vida não são apenas o resultado de novas estradas e fábricas, mas também da educação, da inovação, das novas tecnologias, do comércio electrónico e da criação de outros sectores de utilização intensiva do conhecimento. No meu entender, estes aspectos deverão reflectir-se mais nas actividades do BEI.
É importante que o BEI continue a reforçar o seu apoio às pequenas e médias empresas. Neste domínio, existem claras possibilidades de crescimento. O BEI deve ser mais activo na divulgação de informação sobre as possibilidades já existentes de concessão de crédito.
Tendo sido, no passado, uma instituição bastante fechada, o BEI tem vindo a alterar a sua atitude em termos de informação e transparência. Os contactos com os representantes democraticamente eleitos a nível local e regional são importantes. É ao nível local que se conhecem os projectos. Os contactos com organizações não governamentais independentes foram também reforçados. O website do Banco foi melhorado. O BEI publicou uma lista de projectos em fase de avaliação. Na minha opinião, seria positivo que todos os documentos da Unidade de Avaliação de Operações interna, que hoje são públicos, fossem publicados na Internet.
Actualmente, o Banco está sujeito ao controlo do seu Conselho de Governadores, ou seja, dos 15 ministros das Finanças, mas falta-lhe a supervisão de uma autoridade competente. A Comissão dos Assunto Económicos e Monetários discutiu a possibilidade de atribuir ao Banco Central Europeu, BCE, a supervisão do BEI, uma vez que, segundo o Tratado, o Conselho pode conferir ao BCE competências em matéria de supervisão prudencial. Se o Conselho não desejar atribuir estas competências ao BCE, a questão deverá ser clarificada na próxima Conferência Intergovernamental, por forma a que se estabeleça uma supervisão prudencial específica sobre as actividades do BEI.
Tendo em vista reforçar a responsabilização do Banco, a comissão propõe que o Comité de Auditoria externo comunique os resultados do seu trabalho ao Parlamento Europeu, bem como ao Conselho de Governadores do BEI. Importa referir que o BEI manifestou já disponibilidade para cooperar de forma mais estreita com o OLAF.
As questões relacionadas com o ambiente são aquelas que suscitam maior interesse entre as organizações não governamentais. Foram também as que mais atenção mereceram no relatório Lipietz do ano passado. Reconheço que o BEI se tem tornado mais consciente das questões ambientais e que tem aumentado substancialmente o seu apoio a projectos nesta área.
Outro factor crucial é a capacidade do BEI de efectuar avaliações correctas em matéria ambiental. Presentemente, o BEI dispõe apenas de uma pessoa responsável pela coordenação das questões ambientais, sendo as equipas dos projectos compostas por engenheiros e economistas que receberam formação complementar na área do ambiente. Penso que é necessário um reforço neste domínio. São necessários mais especialistas com formação na área do ambiente, efectivos ou contratados, que possam analisar correctamente os estudos de impacto ambiental.
São, portanto, muitas as solicitações do Banco Europeu de Investimento. Para dar resposta a todas elas, é forçoso aumentar ainda mais o capital do Banco. Os Estados-Membros deverão, nomeadamente, equacionar uma revisão do rácio de endividamento, com vista a incluir as reservas do BEI, a exemplo do que se passa com os bancos comerciais, que têm capacidade de suportar maiores riscos.
Senhor Presidente, peço licença para dar as boas-vindas a esta câmara ao senhor Comissário.
Para terminar, gostaria de comentar as alterações propostas. Posso apoiar as alterações 1, 3, 5 e 6, propostas pelo senhor deputado Lipietz e outros. Não alteram o conteúdo do relatório, mas conferem ênfase às questões ambientais e às relacionadas com a abertura e a transparência. Não posso, no entanto, apoiar a alteração 2, que me parece pecar por excesso. Quanto à alteração 5, só posso aceitá-la se acrescentada ao texto do nº 30.
Senhor Presidente, gostaria de começar por agradecer ao relator, o meu colega sueco, senhor deputado Olle Schmidt, o seu excelente relatório. Nele são abordados importantes domínios para o futuro desenvolvimento da Europa, em cuja promoção o BEI tem grandes responsabilidades, no quadro das suas competências. O relatório enuncia também as exigências que o Parlamento deve colocar ao BEI, enquanto instituição europeia de financiamento. Assim, limitar-me-ei a abordar alguns aspectos que considero mais significativos. Vou referir-me aos países candidatos, à escala de prioridades dos projectos, às pequenas e médias empresas e à supervisão do BEI.
No que se refere aos países candidatos, é extremamente importante que a parte que lhes cabe do total de 36 mil milhões de euros de empréstimos seja substancialmente aumentada. Em 2000, puderam dispor de 2 900 milhões de euros. Tendo em mente a próxima reunificação da família europeia, é necessário aumentar esse montante, para ser possível alcançar os objectivos da Cimeira de Lisboa.
Quando à prioridade dos projectos, é importante salvaguardar a competitividade da Europa e, portanto, dar prioridade às infra-estruturas, em sentido amplo. Refiro-me às comunicações, na sua acepção tradicional de estradas, vias de ligação e de um sistema de transporte de pessoas e mercadorias eficiente do ponto de vista energético, mas também na acepção de telecomunicações, de TI, de comércio electrónico, de apoio às novas tecnologias e de melhoria do conhecimento e da educação.
As pequenas e médias empresas são hoje responsáveis por mais de 60% das oportunidades de trabalho na UE. Numa União alargada, esta percentagem será, provavelmente, bastante mais elevada. 99% dos 18 milhões de empresas existentes na UE são pequenas e médias empresas, que empregam 66% da força de trabalho. Mais de 90% destas empresas têm menos de 10 empregados. Para que estas pequenas e médias empresas, e outras que venham a constituir-se, tenham a possibilidade de se tornar maiores, ou mesmo grandes empresas, é necessário reforçar o investimento em informação, em apoio a projectos e num melhor acesso a capital de risco.
O relator propõe que a Comissão atribua ao BCE competências para supervisionar o BEI. Parece-me uma proposta correcta. O Banco não tem qualquer vínculo nacional, pelo que não pode ser comparado a um banco comercial privado. Por conseguinte, o BCE é uma instância adequada para exercer a supervisão, eventualmente até que seja criada uma inspecção financeira europeia.
Tendo em vista os objectivos da Cimeira de Lisboa, deve ser dada prioridade a projectos que promovam o crescimento económico, o desenvolvimento e o emprego numa Europa alargada e que favoreçam as possibilidades de crescimento das pequenas e médias empresas. A competitividade e a sustentabilidade devem ser os nossos princípios orientadores.
É necessário elevar o grau de exigência para com o BEI no que respeita à informação e à avaliação de projectos e sublinhar a importância de uma supervisão e auditoria verdadeiramente profissionais sobre o Banco.
Senhor Presidente, não desejo referir-me à acta da sessão de ontem, mas fazer outra observação. Por conseguinte, pode realmente deixar passar essa questão primeiro. Constou-me, nomeadamente - e falo na qualidade de coordenadora do meu grupo na Assembleia Parlamentar Paritária ACP - que, dentro de quatro semanas, nenhum membro da Comissão irá estar presente na Assembleia ACP-UE na Cidade do Cabo. Nenhum Comissário: nem o Sr. Nielson, nem o Sr. Patten, nem o Sr. Lamy, nem tão-pouco o Sr. Fischler - que também não pode. Para evitar um escândalo, o Senhor Presidente poderia talvez fazer um apelo urgente à Comissão Europeia a fim de que esta se faça representar por um membro da Comissão, pois há, nomeadamente, todo um programa de perguntas por escrito que tem de ser ultimado. Face aos 70 países em desenvolvimento, é também vergonhoso que a Comissão não se digne a participar na Assembleia ACP-UE. Seria a primeira vez que tal aconteceria - e já há muitos anos que participo na Assembleia. Daí, pois, o meu apelo premente para que intervenha junto da Comissão Europeia.
Vou tratar do assunto junto da Comissão, Senhora Deputada Maij-Weggen, e quando tivermos a resposta voltaremos a falar dele na assembleia.
Passamos ao ponto seguinte da ordem de trabalhos - neste momento gostaria de agradecer à Conferência dos Presidentes e aos colegas desta assembleia o facto de terem anuído a que eu faça uma breve declaração política, seguida de debate, para falar um pouco acerca dos próximos dois anos e meio da minha presidência.
Quando usei da palavra depois da minha eleição, a 15 de Janeiro, disse que gostaria de reivindicar o privilégio - aliás, um privilégio comum dos presidentes recém-eleitos - de falar à assembleia sobre o nosso objectivo estratégico para os próximos tempos. Decidi falar hoje por deferência para com o facto de na quarta-feira do período de sessões em que fui eleito o Primeiro-Ministro espanhol estar aqui para dar início à Presidência espanhola. Uma das coisas que desejo trazer para esta assembleia - e espero que todos colaboremos nesta iniciativa - é a capacidade de comunicar quem somos e o que fazemos. Portanto, quando se deseja comunicar alguma coisa é necessário escolher um momento para o fazer e não se pode escolher um momento que, no dia em questão, pertence a outra pessoa. Assim sendo, estou a aproveitar a oportunidade hoje de manhã.
A sensação profunda que me ficou da campanha que precedeu a minha eleição para Presidente do Parlamento é que na nossa assembleia existe uma enorme apetência de mudança. Apesar disso, essa é uma apetência frustrada em termos da concretização da mudança. Através dos diferentes mecanismos - a Mesa, as nossas comissões permanentes, a Conferência dos Presidentes -, precisamos de converter essa apetência de mudança em mudança real aqui, no seio desta assembleia. O convite que hoje dirijo aos colegas é que aproveitem esta oportunidade para criar a mudança tão manifestamente apetecida nesta assembleia.
Espero que no próximo período antes das eleições possamos ser visivelmente um Parlamento em processo de reforma, que possamos ser um Parlamento que comunica e um Parlamento disposto a correr o risco da mudança. Isso vai exigir criatividade e imaginação da parte de todos; juntos podemos enfrentar esse desafio. Com efeito, o que eu gostaria de vos convidar a analisar como ponto fulcral do nosso debate de hoje é a disponibilidade para nos empenharmos na criação de uma cultura da transformação. Passaram já mais de duas décadas desde as primeiras eleições directas e precisamos de fazer uma análise da forma como conduzimos o nosso trabalho. Precisamos de criar um sentido mais vital e dinâmico de parlamentarismo no seio desta assembleia.
A maior transformação que temos em mãos é, sem dúvida, o alargamento. É chegada a altura de nós, classe política, nos reapoderarmos do alargamento. O acervo comunitário exige, inevitavelmente, um trabalho imenso da parte da Comissão Europeia e da parte dos serviços públicos dos Estados candidatos à adesão para tratarem de todos os pormenores. Mas à volta desses pormenores está o desafio político mais amplo - e esse é o nosso desafio. Esta assembleia encontra-se numa posição única para liderar a política da transformação a caminho de uma Europa alargada.
Vamos entrar agora na etapa final do debate sobre o alargamento e temos nas nossas mãos as complexas propostas orçamentais sobre que a nossa assembleia se manifestará, sem dúvida, na devida altura. É importante que o período de mudança que o alargamento constitui não fique reduzido a um debate orçamental sobre uns trocos ou umas quantias consideráveis, dependendo dos pontos de vista. Temos de tomar iniciativas nesta assembleia para impulsionar essa agenda de trabalhos.
É meu desejo que este Parlamento seja o lugar onde se irá manifestar a vitalidade do alargamento. Embora o calendário não esteja ainda definitivamente estabelecido, parece-me que haverá duas ocasiões este ano em que é provável que discutamos a questão do alargamento: presumivelmente antes da Cimeira de Sevilha, no fim da Presidência espanhola, e talvez de novo em Novembro.
Gostaria de vos pedir, em especial a nível dos grupos políticos, que pensassem numa fórmula que nos permita convidar deputados das nossas famílias políticas dos países candidatos a participarem connosco, este ano, nos nossos debates sobre o alargamento, que criassem um sentido de vitalidade, que criassem um momento que fosse verdadeiramente um momento europeu, e que o fizessem em termos que nos permitissem ouvir as diferentes vozes. Poderão ser vozes de concordância ou de discordância no que se refere a algumas das questões em apreço, mas trata-se de um momento realmente vital e espero que a assembleia encontre no âmbito dos seus mecanismos, e por intermédio dos seus grupos, uma disponibilidade para explorar e criar esta plataforma, para dar expressão a esta nova Europa num sentido parlamentar.
Por fim, dando continuidade ao exemplo da reunificação alemã há mais de uma década, espero que a assembleia concorde que, quando os países candidatos assinarem os tratados de adesão que terão ainda de ser ratificados, possamos considerar a hipótese de orçamentar e planificar o estatuto de observador de pleno direito, a fim de criarmos a vanguarda desta nova Europa, e que o façamos nesta assembleia, porque é nosso propósito público assumir uma verdadeira liderança política. Sujeito a estes pormenores e à obtenção de acordo - porque é necessário trabalharmos esta questão no que se refere a orçamentos, é necessário trabalhá-la na Mesa do Parlamento, precisamos do acordo da Conferência dos Presidentes sobre o nosso calendário - gostaria, nos próximos meses e, se possível, antes da Cimeira de Sevilha, de visitar todos os países candidatos em nome deste Parlamento e de lhes entregar, de entregar aos nossos colegas parlamentares, o convite formal para constituírem a vanguarda desta nova Europa. Se mo permitirem, este convite a esses nossos colegas será o vosso convite, e meu o privilégio de o entregar em vosso nome.
No contexto da política externa e numa base mais alargada, espero que possamos, de variadas formas, elevar o nível da nossa acção. A Europa precisa de uma nova política externa e eu estou certo que existe nesta assembleia uma maioria e uma vontade para criar essa política externa. Ao formarmos e desenvolvermos parcerias estratégicas com os Estados Unidos, com a Rússia, com um diálogo euro-mediterrânico, com um diálogo de civilizações, estamos a participar em políticas que são vitais não apenas para o processo parlamentar, que é a imagem da própria União Europeia. Nesta assembleia temos grande credibilidade em termos da nossa apetência para lutar contra a pobreza, a doença e a fome a nível global. Nesta assembleia temos um historial maravilhoso e de que nos orgulhamos em matéria de promoção e defesa dos direitos humanos. Temos de manter a determinação de continuarmos a desempenhar um papel de liderança neste domínio, mas temos de encontrar novas plataformas para exprimirmos a nossa liderança. Não se trata apenas de precisarmos de acompanhar os acontecimentos, trata-se de nós próprios, enquanto Parlamento, termos a capacidade de criar novas plataformas que constituam uma indicação do rumo a seguir.
Nestes últimos dias ou semanas, graças ao trabalho de tantos colegas desta assembleia, iniciámos o nosso percurso em direcção a uma forma nova e mais amadurecida de relacionamento político com outras instituições e, em especial, com a Comissão Europeia. Felicito a senhora deputada Malmström, da Comissão dos Assuntos Constitucionais, e o Vice-presidente da Comissão, que hoje se encontra aqui presente, pelo trabalho que realizaram no sentido de assegurarem um acordo marcante e de elevada qualidade sobre a maneira como, a partir de agora, trataremos do processo legislativo. Foi um trabalho excelente, de que temos necessidade.
Felicito a assembleia pela votação esmagadora de ontem de apoio ao relatório do senhor deputado von Wogau, que nos vai permitir aprovar uma solução provisória eficaz - trata-se apenas de uma solução provisória - relativa à reforma dos serviços financeiros enquanto se aguarda, através da Convenção e através da Conferência Intergovernamental, uma nova base no Tratado para sobre ela conduzirmos as nossas relações institucionais, promovermos o papel de uma Europa democrática e promovermos o papel deste Parlamento como representante vital dos cidadãos.
Gostaria também de prestar homenagem, em especial - dado que estes dois relatórios nos chegaram através da Comissão dos Assuntos Constitucionais -, à liderança e às qualidades do senhor deputado Napolitano, cujo trabalho nesta assembleia contribuiu de forma tão positiva para estes bons resultados.
A linha de consistência que percorre todas estas medidas é a primazia da própria política. É disso que nos ocupamos. Também temos de enviar um sinal à Comissão, ao Conselho, ao mundo em geral, de que nós, no Parlamento Europeu, somos parceiros amadurecidos e fiáveis no projecto que partilhamos em termos de integração europeia.
A contrapartida é que desejo trabalhar agora com a Comissão e com o Conselho, no período de preparação do Conselho Europeu de Barcelona, para formar um grupo de trabalho interinstitucional pleno de significado. A primazia da política fica reduzida a zero se não existirem as plataformas para desenvolver essa política. O que tenho a dizer ao Conselho é que chegou a altura de ele, juntamente com a Comissão e o Parlamento, concretizar essa plataforma e nos dar a capacidade de restabelecermos e desenvolvermos a primazia da política, de nos prepararmos para desenvolver um trabalho comum sobre a Convenção e para obter resultados substanciais coroados de êxito e comuns na Conferência Intergovernamental.
Também não devemos esquecer que aqui, nesta assembleia, somos tribunos dos povos da Europa. O nosso objectivo público essencial é servir os nossos cidadãos. Podemos criar e podemos comunicar um novo orgulho neste Parlamento. A nossa determinação deve ser a de acentuar o aspecto democrático sobre o tecnocrático, insistir na abertura e ligar a nossa mensagem, por todas as formas possíveis, a um público europeu mais vasto.
Sinto-me muito orgulhoso pelo facto de ter sido neste Parlamento que nós, deputados, criámos, desenvolvemos, explicámos e ganhámos o debate a favor de uma Convenção, a favor de uma nova maneira de criar a nova Europa, a favor de um método aberto, democrático e transparente, a favor da tentativa de estabelecer contacto com uma geração de europeus que está neste momento a despontar, uma geração intocada pela condução de trabalhos à porta fechada. O velho e permissivo acordo que permite deixar a elite fazer o que deseja já não existe como existia dantes, portanto temos de conquistar a concordância e o respeito da nova geração. Só o conseguiremos com métodos abertos, e a Convenção tem de ser um método aberto e pode constituir um começo muito significativo.
O Parlamento pode reivindicar a propriedade da ideia. Mas temos também um papel fundamental a desempenhar como parte interessada nesta Convenção. A nossa determinação como Parlamento é promover a Europa democrática acima da Europa tecnocrática e insistir na abertura. Sob esse aspecto, a minha opinião - e hoje ainda vamos ter a possibilidade, na Conferência dos Presidentes, de nos avistarmos com o Presidente da Convenção - é que, como Parlamento, temos de garantir que a própria Convenção, com o seu trabalho aberto, seja a plataforma principal, a via principal, a discussão aberta que indique o caminho por onde avançar.
É importante - e temos colegas conceituados no praesidium, na presidência, que poderão ajudar a liderar este debate - que esta seja uma Convenção bem gerida. Mas quem se encarregar da gestão tem de ajudar a própria Convenção a ser uma verdadeira plataforma para um debate aberto. Solicitei aos nossos serviços que, no que respeita à ligação deste debate com o público em geral, assegurassem que o debate fosse transmitido ininterruptamente em vídeo, para que aqueles que o desejem acompanhar - sejam jornalistas, pessoas que trabalham em institutos ligados à investigação, estudantes universitários, diferentes grupos da esfera sócio-económica na Europa - mas que não se encontram em Bruxelas para seguirem o desenrolar dos trabalhos, possam fazê-lo com regularidade.
Colegas, em matéria de reforma interna temos ainda um longo caminho a percorrer. Li o livro Mes combats da autoria da minha antecessora, a senhora deputada Nicole Fontaine. Nele ela referiu-se ao Estatuto dos Deputados e ao facto de ser praticamente impossível avançar nessa questão.
Senhor Presidente, relativamente à votação de ontem sobre o relatório Olsson, na segunda parte do ponto 1, consta que me abstive da votação, apesar de eu ter votado contra, e gostaria que este lapso fosse rectificado.
Tomamos nota do sentido do seu voto, e faremos a necessária correcção.
Por lapso, não foi publicada na acta da sessão de ontem a comunicação sobre as propostas da Conferência dos Presidentes relativas à nomeação dos membros das mesas das delegações às comissões parlamentares mistas. A referida comunicação será, pois, incluída na acta de hoje.
Senhor Presidente, para que conste em acta, gostaria de agradecer expressamente à França e à Bélgica o facto de a vigilância do edifício ter sido agora substancialmente reforçada.
Senhor Presidente, no último período de sessões, estávamos todos consternados perante a possibilidade de, na Nigéria, ser levada a efeito a execução por lapidação de Safiya Husseini. Na altura, era minha intenção pedir a palavra para intervir sobre o assunto, mas fê-lo o senhor deputado Corrie e eu senti-me representada por ele nos seus apelos à Presidência para que intercedesse junto das autoridades nigerianas.
Neste momento, assiste-se a uma mobilização da opinião pública no meu país, pois, segundo consta, a execução foi antecipada para o próximo sábado. Esta situação é tanto mais confrangedora quanto é verdade que o caso desta mulher, como o de muitas outras, é uma pura mostra de selvajaria. Considero aterrador que uma mulher vá ser executada pelo simples facto de ter tido uma filha - que é a sua quinta criança -, seja essa filha fruto do que for. Teremos de fazer um derradeiro esforço para impedir que seja levada a cabo essa execução, que as autoridades nigerianas anteciparam para sábado a fim de evitar a pressão internacional contra aquilo que, em minha opinião, é pura e simplesmente um assassínio.
Senhora Deputada González Álvarez, toda a assembleia partilha dos seus sentimentos e, dentro das possibilidades desta Instituição, trataremos de accionar todas as medidas possíveis para que não seja cometida tal atrocidade.
Senhor Presidente, referindo-me à ordem do dia da sessão de hoje, verifico que os debates terminarão às 5H30 e que o período de votações será depois iniciado às 6H30. Esta situação já se arrasta há muito. Significa isso que muitos dos deputados já não têm possibilidade de regressar a casa depois de encerrado o debate e serão obrigados a permanecer aqui até amanhã ou a regressar mais cedo. Acho excelente que estejamos aqui, e por mim até altas horas da noite, se houver algo a discutir. Caso contrário, temos de permanecer aqui durante uma hora a beber café. Por conseguinte, gostaria de lhe perguntar se poderá, eventualmente, abordar este assunto com o Presidente no sentido de ver se este problema poderá ser resolvido de molde a evitar que os deputados tenham de permanecer aqui tanto tempo, sem necessidade.
Sim, Senhor Deputado Maaten, mas a ordem do dia desta sessão já está fixada. Assim, dentro do que esta determina, procuraremos na medida do possível atender à sua solicitação.
Direitos das mulheres e igualdade de oportunidades nos países mediterrânicos
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0022/2002) da deputada Kratsa-Tsagaropoulou, em nome da Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades, sobre a política da União Europeia face aos países mediterrânicos no que diz respeito à promoção dos direitos da mulher e da igualdade de oportunidades nestes países (2001/2129(INI)).
Senhor Presidente, caros colegas, a cooperação euromediterrânica constitui um sonho político e um projecto vital para a União Europeia. Não é apenas uma maneira segura de promover os seus interesses económicos, visa também e sobretudo a criação de um espaço de paz, segurança, estabilidade e prosperidade.
A história da unificação europeia ensina-nos que não existe espaço de paz e estabilidade sem prosperidade para todas as regiões e para todos os cidadãos, homens e mulheres. Hoje em dia, o papel das mulheres no âmbito desta cooperação é marginal ou está concentrado no sector económico, com poucos resultados na melhoria do seu nível de vida. Ao invés, a nossa comissão acredita que um tal sonho político deve encarar as mulheres como factores de coesão, de paz e de desenvolvimento duradouro.
O presente relatório de iniciativa tem por objectivo fazer uma avaliação da política seguida até este momento, incentivar a União Europeia a pôr em prática todas as políticas necessárias para promover os direitos sociais, políticos e económicos das mulheres dos países parceiros do Mediterrâneo, e levar os países parceiros a reflectir sobre as suas responsabilidades e a responder com todos os meios possíveis aos desafios que esse objectivo coloca. A avaliação da situação não é fácil, pois há diferenças sensíveis entre os países. Há falta de dados estatísticos discriminados por sexo, não existem estudos nem uma avaliação substancial por parte da Comissão Europeia e dos governos nacionais relativamente aos efeitos da cooperação euromediterrânica na promoção dos direitos das mulheres e, por outro lado, até este momento, não foi levado a cabo nenhum programa regional mediterrânico especificamente dedicado às mulheres.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu que tinha sido interrompida na quinta-feira, 7 de Fevereiro de 2002.
É meu dever expressar hoje, em nome do Parlamento Europeu, com o apoio de todos os deputados desta assembleia e, em especial, com o apoio da Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa, a nossa profunda preocupação em consequência do rapto de Ingrid Betancourt, deputada e candidata às próximas eleições presidenciais na Colômbia, pelo chamado Exército das Forças Armadas Revolucionárias do Povo Colombiano (FARC).
O Parlamento Europeu condena sem reservas estes atentados perpetrados contra civis inocentes e este tipo de interferência num processo eleitoral. Na minha qualidade de Presidente do Parlamento Europeu, apelo aos autores deste rapto para que libertem imediatamente Ingrid Betancourt, os outros cinco deputados detidos como reféns e os 40 civis que foram raptados recentemente e ainda se encontram detidos ilegalmente. Para além disso, recordo aos raptores que é especialmente desumano manter como reféns pessoas cujo estado de saúde é precário, devendo, por isso, ser libertadas de imediato por razões humanitárias.
Os senhores deputados estarão certamente recordados do nosso firme apoio ao processo de paz na Colômbia - a seguir à declaração feita pelo Presidente Pastrana perante o plenário na terça-feira, 26 de Outubro de 1999 -, apoio que se traduziu em numerosas resoluções sobre o "Plano Colômbia" . O Parlamento Europeu lamenta sobretudo o fracasso das negociações relativas ao processo de paz e o recente reinício das hostilidades, apelando às partes envolvidas no conflito para que retomem a procura de uma solução democrática e negociada para a paz na Colômbia.
O Parlamento expressa a sua solidariedade para com as famílias dos reféns e o povo da Colômbia.
Senhor Presidente, agradeço a sua declaração. Vamos enviar uma pessoa à Colômbia para vermos o que podemos fazer como grupo do Parlamento Europeu e esperamos que dentro de algumas semanas tenhamos outra opção que não seja a de nos limitarmos a lamentar que a nossa candidata tenha sido raptada.
Senhor Presidente, gostaria de chamar a atenção dos nossos colegas para a concentração em curso, neste preciso momento, em frente ao nosso Parlamento, de cerca de três mil mulheres e homens vindos de França, da Itália, da Bélgica e não só. Querem apelar para que a Europa utilize todo o seu peso em defesa de uma paz justa no Próximo Oriente, no espírito da resolução que nós próprios aprovámos na última sessão. Penso que devemos saudar este acontecimento, antes de mais porque, neste momento em que discutimos o futuro da Europa, é bom verificar que cidadãs e cidadãos se mobilizam em tão grande número para que a Europa desempenhe em pleno o seu papel de actor mundial. Em seguida, porque se trata de uma manifestação pela paz, pela justiça, pela dignidade humana, face a uma tragédia revoltante que exige efectivamente da nossa parte um envolvimento excepcional. Congratulo-me com o facto de a maior parte dos grupos ter aceite iniciar com essas delegações de cidadãos um diálogo prometedor. Penso que a próxima etapa deveria agora ser a do envio - como tínhamos decidido - de uma delegação oficial do nosso Parlamento à Palestina e a Israel, assim como uma organização no local de uma visita à Europa do Presidente Arafat.
Senhora deputada Pack, fui informado de que deseja apresentar um pedido relativo à ordem do dia de quinta-feira.
Senhor Presidente, em nome de todos os colegas da Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos, solicito que a discussão conjunta sobre cultura, educação e juventude, prevista para quinta-feira de manhã, não tenha lugar dessa forma, visto que estes três temas não devem ser misturados. São temas que têm pontos de contacto, é certo, mas devem ser debatidos separadamente. Solicito que estes três temas sejam tratados separadamente no mesmo período de tempo inicialmente previsto para a discussão conjunta. Creio que este pedido obterá a aprovação da assembleia.
Gostaria então de apresentar uma proposta que a assembleia, no seu entender, é livre de aceitar ou rejeitar. À luz deste pedido, proponho que os três relatórios da Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos sejam tratados em debates separados.
Senhor Presidente, o senhor propôs-nos uma modificação da ordem de trabalhos devida à disponibilidade do Conselho, o que compreendemos muito bem. Simplesmente, a sua proposta conduz a termos de apreciar imediatamente os relatórios do senhor deputado MacCormick sobre o levantamento de imunidade parlamentar; ora, independentemente da qualidade do trabalho da nossa Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, que se pronunciou sobre estes dois relatórios na semana passada, parece-nos que o prazo de que dispomos para apreciação destes dois pedidos de levantamento de imunidade parlamentar se arrisca a ser muito curto. Parece-nos também que, para um correcto desenrolar do debate, para o bom funcionamento da nossa democracia parlamentar e deste procedimento essencial que é o do levantamento da imunidade parlamentar, para que cada um possa pronunciar-se em alma e consciência, tendo tido ocasião de analisar todas as peças do dossier, sem se pronunciar às cegas, mais valia então a inscrição destes dois relatórios no nosso período de sessões de Estrasburgo. Espero que a assembleia plenária nos acompanhe nesta decisão.
O nº 6 do artigo 6º do Regimento é muito claro: "O relatório da comissão será inscrito em primeiro lugar na ordem do dia da primeira sessão que se seguir à sua entrega" . Nos termos do Regimento, estou a sugerir que sigamos hoje o procedimento correcto. O artigo em si é muito claro e não me parece que possa ser o Presidente ou, neste momento, a própria assembleia a decidir alterar o artigo referido.
Compreendo e simpatizo com o aspecto para que chama a atenção e que se prende com a preparação política, mas parece-me que este assunto deverá manter-se na nossa ordem de trabalhos para que o Regimento seja respeitado.
Senhor Presidente, esta modificação da ordem de trabalhos não se encontrava prevista na sua proposta. Está directamente relacionada com a falta de disponibilidade do Conselho. Até hoje, é habitual estes pedidos de levantamento da imunidade parlamentar serem apreciados nos períodos de sessões de Estrasburgo. Assim, compreendo muito bem que possamos inscrever esta questão para segunda-feira como primeiro ponto da ordem do dia, mas penso que não era isso que estava previsto, inclusivamente no seguimento da votação da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno da semana passada.
Senhora Deputada Berès, eu sugeri que se tratasse do relatório MacCormick às 16H00 devido ao facto de o Senhor Presidente em exercício não se encontrar disponível e não com base no pressuposto de que os relatórios não seriam tratados hoje.
Senhor Presidente, nós, os deputados deste Parlamento, não precisamos que nos digam quão útil nos é a publicação do documento que contém a programação dos trabalhos das comissões parlamentares (Recent and Forthcoming Work in Committee). É um documento que nos permite fazer um planeamento do nosso trabalho.
Há uma semana atrás, uma colega minha que trabalha como consultora para o parlamento escocês perguntou-me se eu poderia, de alguma maneira, ajudá-la no problema da previsão dos trabalhos do Parlamento Europeu, por forma a que as comissões desse outro parlamento pudessem estar a par do nosso trabalho e elaborar a sua agenda tendo em conta a nossa programação. Falei-lhe do excelente documento que foi publicado e disse que lhe arranjaria um exemplar. Os meus assistentes requisitaram-no esta semana ao Parlamento e perguntei ao gabinete do Parlamento em Edimburgo se podia providenciar a entrega do mesmo. Fui informado de que se trata de um documento com uma tiragem muito limitada, a saber, um único exemplar por deputado do Parlamento, que não era possível distribui-lo por mais ninguém, nem conseguir mais cópias do mesmo. Num período de transparência na condução dos nossos trabalhos, parece-me que se trata de um preceito que devia ser revisto. Esta publicação extremamente útil deveria ser amplamente disponibilizada.
Um segundo ponto: ontem, aprovámos uma acta que assinalava a declaração da senhora deputada Doyle de quinta-feira, 7 de Fevereiro, declaração essa que referia que o Grupo PPE-DE, aquando da votação do relatório Watson, não votou, por lapso, a favor da alteração chamada habeas corpus. Se não tivessem cometido esse erro em virtude de uma modificação de última hora na numeração, a alteração em questão teria sido aprovada neste Parlamento. Este é um facto de peso que espero que seja levado ao conhecimento do Senhor Comissário Vitorino, do Presidente em exercício do Conselho e da senhora deputada Palacio Vallelersundi, na qualidade de Presidente da comissão competente neste Parlamento.
Tomamos nota, Senhor Deputado MacCormick, do segundo ponto que é objecto da sua declaração.
No que respeita ao primeiro ponto, penso que o Presidente do Parlamento tem a intenção de confiar também a um dos Vice-presidentes a tarefa de superintender os assuntos respeitantes às relações com os cidadãos, bem como à transparência e à comunicação entre o Parlamento e os cidadãos. Esse Vice-presidente ainda não foi designado. Penso que poderá também ser o ponto de referência para a necessidade a que se referiu.
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0021/2002) da deputada Pack, em nome da Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos, sobre a execução do programa "Sócrates" (2000/2315(INI)).
Senhora Presidente, caros colegas, gostaria, em primeiro lugar, de constatar que o programa SÓCRATES constitui uma verdadeira história de sucesso. O mesmo já se passou com a formação ao abrigo do ERASMUS, mas penso que, com o programa SÓCRATES, este êxito aumentou. Trata-se de uma constatação positiva desta avaliação da segunda fase do programa de acção comunitário em matéria de educação. O programa SÓCRATES tem em conta a ideia da aprendizagem ao longo da vida, apoiando a mobilidade em cada fase de aprendizagem, quer de estudantes, quer de professores. Falando coloquialmente, podemos dizer que o SÓCRATES nos acompanha desde o berço até ao caixão.
A Comissão tomou, passo a passo, providências e medidas que melhoraram o programa na sua essência. Congratulo-me com a constante simplificação e agilização dos procedimentos burocráticos. Sabemos que, em qualquer programa estatal, seja de que nível for, se faz sempre sentir a burocracia. Mas, precisamente num programa de formação como este, a burocracia não pode constituir obstáculo, nem opor-se aos objectivos a atingir. A Comissão seguiu este princípio em diversos aspectos. Já falarei, mais adiante, daqueles em que não o fez.
Enquanto relatora, quer da introdução da primeira, quer também da segunda fase em curso do programa SÓCRATES, considero-me satisfeita com esta evolução positiva. Os números da primeira metade do programa falam por si. Em 31 Estados - os 15 Estados-Membros, os países candidatos e os membros do Espaço Económico Europeu - registou-se, só no âmbito do intercâmbio no ensino superior, com o ERASMUS, a participação de 2000 universidades, de 40 000 docentes e de mais de 460 000 estudantes. O COMENIUS, a parte do programa que promove o ensino escolar, apoia inclusive 15 000 escolas com mais de 2 milhões de alunos. Penso que, desta forma, chegamos verdadeiramente até aos nossos cidadãos. Penso que vale realmente a pena prosseguirmos com este programa e, se possível, reforçarmos ainda as suas dotações.
Nesta perspectiva, foi lógico o reforço do orçamento plurianual, conseguido pelo Parlamento Europeu em debates pela noite dentro, tendo passado dos iniciais 850 milhões para os de ora avante 933 milhões de euros. Temos, no entanto, de ser honestos e reconhecer que não é suficiente. Quando, a partir de 2004 - o programa vai até 2007 -, chegarem os países candidatos, terá então de haver um aumento das dotações deste programa. Se o Conselho de Ministros não o permitir, serei então forçada a concluir que nada valem as declarações que propagandeia nas cimeiras. Penso que a senhora Comissária também deveria, nas próximas reuniões do Conselho, chamar a atenção dos senhores Ministros para este facto.
Claro que também tenho críticas a fazer. Muitas iniciativas podem ainda ser melhoradas ao nível do detalhe. Primeiro: a Comissão devia continuar a melhorar e agilizar a colaboração com as agências nacionais. A descentralização traz grandes vantagens, mas necessita de um eficaz sistema de gestão de informações. Neste ponto, o sistema de gestão de informações SYMMETRY, desenvolvido pela Comissão, vai inequivocamente melhorar o fluxo de informação de e para as agências nacionais. No entanto e em simultâneo, será também possível e necessária a interligação com os programas JUVENTUDE e LEONARDO DA VINCI. Assim sendo, o sistema SYMMETRY terá de ser o mais brevemente possível posto em prática.
Segundo: gostaria de salientar que a grande maioria das agências nacionais me transmitiu a sua impressão de que a Comissão é uma entidade disponível para ajudar em todas as fases do projecto. No entanto, o atraso na elaboração de novos contratos, retardou de forma lamentável os pagamentos, em especial na acção COMENIUS. Há que pôr fim a este tipo de situações impeditivas, pois adiamentos e atrasos acarretam frustração para os participantes que se empenham. Este aspecto torna-se tanto mais difícil quanto, precisamente no sector escolar, no desenvolvimento dos projectos, muita da colaboração é prestada a título gracioso. Conheço escolas, onde os professores nestas circunstâncias são alvo do escárnio dos colegas, pois prestam colaboração no seu tempo livre, sem receber um centavo!
Terceiro: espero, além disso, que haja progressos na criação de acções comuns precisamente com os restantes programas indicados.
Quarto: exorto ainda a Comissão a agir de acordo com o seguinte princípio: quanto menor for a ajuda, tanto menores devem ser também os requisitos burocráticos a satisfazer pelos participantes. Penso que, neste caso, podemos adoptar a solução encontrada pela Comissão no caso das parcerias das cidades, designadamente tratando de uma forma diferente todas as candidaturas a bolsas inferiores a 20 000 euros, o que significaria não as fazer acompanhar da mesma imensidade de papéis que são exigidos para os pedidos com maiores dotações. Além disso, quanto a mim, nas bolsas inferiores a 20 000 euros, deveria prescindir-se do requisito do co-financiamento.
A especial importância do programa SÓCRATES no espaço europeu do ensino é amplamente enaltecida e é indiscutível. Nunca podemos esquecer que o programa SÓCRATES representa o núcleo essencial da sociedade europeia do conhecimento e do ensino. O meu receio é de que a cooperação entre Estados ao nível do ensino, ou seja o método intergovernamental, possa sobrepor-se ao método comunitário. No entanto, as declarações de Bolonha e de Praga proclamaram este tipo de métodos supostamente mais rápidos. Nunca podemos esquecer que, sem as experiências positivas do programa SÓCRATES, seriam praticamente impensáveis os objectivos e medidas do chamado método aberto da cooperação aberta com os Estados-Membros no sector da educação. Nesta perspectiva, sacrificar os objectivos comunitários em matéria de educação em benefício da cooperação intergovernamental, constituiria um indescritível retrocesso.
Para finalizar, há que ter em conta os seguintes dois pontos. Primeiro: o programa SÓCRATES constitui um programa europeu fundamental e decisivo, dado que educa as pessoas da Europa e representa a resposta europeia em termos de perspectivas de educação do futuro.
Segundo: a cooperação intergovernamental não pode, portanto, pôr em causa o significado do método comunitário. Neste ponto, vamos ter de estar particularmente atentos.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, o programa SÓCRATES, juntamente com alguns outros programas, constitui, de facto, o programa da União Europeia, aquele que constrói a Europa a partir da base, inclusive por ser através dele - já o ouvimos à nossa colega Doris Pack - que gerações de jovens conseguem viver e sentir a Europa, crescendo em contextos europeus que lhes imprimem a sua marca em toda a sua vida pessoal e profissional.
Daí a extrema importância de nós, Parlamento Europeu, envolvermos e comprometermos o Conselho e a Comissão nestes processos, mas de darmos também o nosso próprio contributo neste sentido. Assim sendo, gostaria de abordar dois pontos, para os quais também solicito o apoio das outras comissões parlamentares, em especial da Comissão dos Orçamentos e da Comissão do Controlo Orçamental.
O primeiro ponto é a questão da descentralização. Conseguimos que prevalecesse, mas as agências nacionais têm um interlocutor em Bruxelas, que vai ser constituído, futuramente, pelas agências de execução. Necessitamos de ter uma boa cooperação com estas agências de execução, tal como acontece, louvavelmente, com as agências nacionais. Daí o meu pedido premente à Comissão Europeia, mas também à Comissão dos Orçamentos, no sentido de que, nas conversações com as agências de execução, sejam criadas as necessárias condições.
O segundo ponto refere-se à questão do controlo financeiro. Necessitamos igualmente do apoio da Comissão do Controlo Orçamental, de modo a podermos também concretizar na prática o objectivo de as ajudas de montantes menores serem atribuídas sem um elevado dispêndio burocrático. A Comissão Europeia devia receber do Parlamento, e especialmente da Comissão do Controlo Orçamental, o necessário apoio neste sentido.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, muito de positivo já foi escutado acerca do programa SÓCRATES e não pretendo repetir o que foi dito. Quero apenas chamar a atenção para o facto de, dos 376 milhões de habitantes da União Europeia, cerca de 40% ter menos de 30 anos. Este é, portanto, um dos maiores grupos-alvo do programa SÓCRATES, a par com os programas GUNDTVIG, MINERVA, MEDIA+ e outros.
Nos próximos anos, o programa vai, portanto, distinguir-se pela mobilidade, pela interculturalidade e pela diversidade de ensino. Encontra-se no bom caminho para melhorar, tal como podemos constatar pela sua segunda fase e pelo que acabámos de ouvir. Mas também há que apontar as deficiências que ainda subsistem, nelas se incluindo os atrasos na celebração de contratos entre a Comissão e as agências nacionais, as quais dão frequentemente conta deste problema e vêem a sua execução impedida por estes atrasos. Este ponto também diz respeito ao atraso no pagamento de bolsas, havendo a ter em conta que estas são constituídas por montantes relativamente baixos e daí a necessidade de os candidatos as receberem com a maior brevidade possível. Assim sendo, a fase de pré-financiamento também deveria ser encurtada, pois, na maior parte dos casos, os candidatos, a par com o seu trabalho, ainda têm de efectuar o pré-financiamento do projecto.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 28 de Fevereiro de 2002.
Segue-se na ordem do dia a fixação da ordem de trabalhos.
Senhor Presidente, esta proposta vem ao encontro dos seus sábios conselhos, é conforme à sua proposta para que os debates do Parlamento sejam debates compreensíveis. É lógico que, uma vez que vamos realizar um debate sobre orientações orçamentais, se debata ao mesmo tempo as grandes orientações de política económica.
Todavia, na actual situação, o debate do relatório Trentin parece estar encaixado, e julgo que seria muito mais lógico e faria mais sentido se se realizasse na terça-feira. É esta a única razão subjacente a este pedido, Senhor Presidente.
Senhor Presidente, efectivamente não compreendi. Peço imensa desculpa. De acordo com a tradução, acabou por se decidir que o tema seria debatido na quarta-feira. Mas se eu compreendi bem, vai ser discutido na próxima terça-feira. Será que podíamos esclarecer esta questão mais uma vez? Pelo menos na tradução alemã isto não ficou muito claro.
O pedido é para o antecipar de quarta para terça-feira.
Senhor Presidente, não se trata de uma razão política de grupo. O Presidente, o senhor deputado Poettering sabe-o bem, que esteve comigo no seminário para o qual nos convidou, insiste em que os nossos debate sejam compreensíveis. Ora, se vamos realizar um debate sobre o orçamento da União, é lógico que se debatam também as grandes orientações de política económica. Esta é a única razão; nada mais existe por trás deste pedido.
Espero que o senhor deputado Poettering não se constipe, porque estou a ver que está muito agasalhado neste momento. Espero que esteja de boa saúde.
Senhor Presidente, para facilitar o processo, o nosso grupo está muito empenhado na questão da Chechénia e, ao associarmo-nos hoje ao pedido para que este tema seja retirado da ordem de trabalhos do presente período de sessões, tal não significa que não continuemos empenhados nesta matéria. Primeiramente, queremos esperar pela visita de uma delegação do Parlamento Europeu a Moscovo e retomar depois este tema, o mais tardar em Maio, num debate pormenorizado. Gostaria que isto ficasse aqui expresso. Continuamos empenhados nesta matéria e toda a nossa atenção vai para a Chechénia. Assim, somos a favor de que este tema seja retirado da ordem de trabalhos do presente período de sessões, mas isso não significa que estejamos menos empenhados na matéria.
Senhor Presidente, antes de mais, quero agradecer-lhe ter-me telefonado, há quinze dias, quando me encontrava no terceiro dia de greve de fome pela Chechénia. Estou hoje no décimo oitavo dia. Penso que as razões invocadas agora pelo senhor deputado Poettering não são válidas. Penso que o nosso Parlamento é refém de alguns estalinistas que ainda são fortes com os fracos e fracos com os fortes. Há quem quisesse retirar da ordem do dia esta proposta de resolução sobre a Chechénia a pretexto de que a Delegação à Comissão Parlamentar de Cooperação UE-Rússia deverá deslocar-se em Abril a Moscovo para se avistar com os membros russos da mesma. Pelo contrário, penso que ela deve deslocar-se fortalecida com uma tomada de posição extremamente clara e forte sobre esta questão que dura há já dois anos e meio e que provocou 150 000 mortos e 400 000 refugiados numa população de um milhão de pessoas. Assim, apelo aos meus amigos socialistas, porque os há, não há só o senhor deputado Sakellariou no grupo socialista. Apelo aos meus amigos do PPE para que não adiem indefinidamente uma tragédia que é de hoje e de ontem, não de amanhã.
Senhor Presidente, quero dizer ao senhor deputado Poettering que concordo inteiramente com a proposta que ele fez. A meu ver, se queremos realizar um verdadeiro debate sobre a Chechénia, não o podemos fazer no âmbito das questões urgentes, em apenas dois ou três minutos, mas sim no âmbito de uma declaração do Conselho e da Comissão sobre esta matéria. De resto, não gostaria de responder aos ataques permanentes do senhor deputado Dupuis e dos seus sócios como, por exemplo, Pannella e todos os outros que estão por aí.
Senhor Presidente, penso que o facto de se dizer que se não se realiza o debate no âmbito do processo de urgência se pode encontrar uma outra forma constitui um problema fundamental, porque, sempre que se diz isso, depois - sabe-se lá porquê - as comissões competentes nada fazem.
Parece-me que, precisamente neste período de sessões, durante o qual, nomeadamente, são apresentadas, por vários grupos, uma série de iniciativas sobre a Chechénia e, simultaneamente, 400 a 500 pessoas estão a fazer uma greve da fome em prol da Chechénia, é muito importante que haja esta urgência, já acordada anteriormente pelos grupos políticos. Aliás, não penso que o facto de não se realizar o debate de urgência desta vez signifique que, daqui a um ou dois meses, tenhamos outra oportunidade de debate. Se assim fosse, talvez até pudéssemos estar de acordo, mas, infelizmente, os precedentes não apontam, certamente, nessa direcção, razão pela qual apelo veementemente ao Grupo do Partido dos Socialistas Europeus e ao Grupo do Partido Popular Europeu para que mantenham o compromisso que assumiram na passada semana.
Senhor Presidente, gostaria de esclarecer o seguinte: na realidade, o meu grupo não queria exigir a retirada deste ponto, mas havia a informação de que o Grupo do Partido dos Socialistas Europeus a tinha exigido e então nós dissemos que sim...
Escutem-me, por favor! Eu escuto-vos sempre! Dissemos, por isso, que para termos uma larga maioria nesta assembleia e para ficarmos comprometidos com o tema, éramos a favor da sua retirada da ordem de trabalhos desta semana, mas que, num futuro próximo, teríamos de encontrar um processo para o debatermos de maneira apropriada e, se necessário, também na presença do Conselho e da Comissão. É só nesta base que aceitamos que o tema não seja tratado no período sobre questões urgentes desta semana, e que o seja numa data posterior, de uma forma muito mais adequada. Esta é a condição que impomos.
Senhor Presidente, intervenho para um ponto de ordem. Teria agradecido que me tivesse dado a palavra antes de passar à votação. É inacreditável que nesta sessão plenária se deixem passar em claro os hediondos confrontos étnicos, que ocorreram na semana passada em Gujerat. São um dos piores exemplos de violência étnica dos últimos tempos, seguramente na Índia. Suscitam muito sérias preocupações quanto à existência de um Estado secular na Índia. Suscitam também questões que poderiam afectar Caxemira. É extraordinário que o Parlamento tenha recusado aproveitar esta oportunidade para dar a conhecer a sua posição a este respeito. É incrível que, face à importância deste tema, estejamos a debater clementinas em vez da violência étnica na Índia.
Gostaria de informar a assembleia que o senhor deputado Balfe é agora membro do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus, com efeitos a partir de 6 de Março de 2002.
Senhor Presidente, intervenho para um ponto de ordem que se prende com o anúncio de que o senhor deputado Balfe passou a integrar o Grupo do PPE. O artigo 17º do nosso Regimento estipula que: 'Sempre que um deputado mudar de grupo político, continuará a ter direito ao lugar que eventualmente ocupe na Mesa ou no Colégio dos Questores, até ao termo do seu mandato de dois anos e meio'. Nos termos deste artigo, o senhor deputado Balfe tem claramente direito a manter o seu lugar no Colégio dos Questores, embora nada esteja estipulado para a eventualidade de se mudar de grupo político duas vezes no espaço de dois meses.
Declaro aberta a sessão anual de 2002-2003 do Parlamento Europeu.
Recebi um pedido de aplicação do processo de urgência à proposta do Conselho sobre a alteração da base jurídica do regulamento do Parlamento Europeu e do Conselho que altera o Regulamento (CEE) nº 218/92 relativo à cooperação administrativa no domínio dos impostos indirectos (C5-0103/2002 - 2000/0147(COD)).
Senhor Presidente, a Comissão apresentou há dois anos duas propostas de modificação, uma à 6ª Directiva e outra ao regulamento relativo à cooperação administrativa. Ambas tinham como objectivo pôr termo à discriminação de que são alvo as empresas europeias relativamente às empresas de países terceiros, nomeadamente as norte-americanas, na prestação de serviços. Esta discriminação deve-se ao facto de as empresas de países terceiros não pagarem o imposto sobre o valor acrescentado quando prestam serviços electrónicos, enquanto as empresas europeias estão obrigadas ao seu pagamento.
Tendo este tema um carácter urgente, o Parlamento elaborou em muito pouco tempo os dois relatórios. Neste momento, o Conselho solicita a alteração da base jurídica exclusivamente para o regulamento sobre cooperação administrativa. Não vou espraiar-me sobre este tema, mas queria esclarecer que se trata de duas coisas diferentes.
No entender da comissão não deve proceder-se à alteração da base jurídica, mas o tema deve examinar-se com a mais absoluta urgência para pôr um ponto final nesta situação de discriminação e, além disso, dando resposta a um pedido do Parlamento, para promover a utilização de meios electrónicos na identificação dos clientes, abolindo os custos que são suportados, principalmente, pelas pequenas e médias empresas.
Pelo exposto, Senhor Presidente, recomendaria a esta Câmara que apoiasse o pedido do Conselho no que diz respeito à aplicação do processo de urgência e que rejeitasse, ao examinar este dossiê, a mudança da base jurídica. Uma coisa é rejeitar o pedido material e outra, rejeitar a aplicação do processo de urgência a este dossiê para que estas duas propostas possam sair à luz muito em breve.
Senhor Presidente, não recebi a tempo as informações relativas à votação sobre o pedido de aplicação do processo de urgência referente à cooperação administrativa, ou melhor, não cheguei a recebê-las de todo, de modo que não estou em condições de aprovar este pedido.
Senhor Deputado Ilgenfritz, entendo o seu pedido. Devo dizer-lhe, no entanto, que desde a tarde de ontem que os serviços do Parlamento estão a tentar obter a tradução. Se insistir, teremos de adiar a votação para uma outra hora, a fim de que o texto em questão seja distribuído em todas as línguas.
Senhor Presidente, ontem à noite, estive presente na reunião de coordenadores da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários. Infelizmente, a sua Presidente, a senhora deputada Randzio-Plath, não se encontra aqui presente, pois, caso contrário, teria, sem dúvida, contado aqui que, ontem à noite, a reunião de coordenadores decidiu emitir um parecer contra a aplicação do processo de urgência. A razão para o fazer foi o facto de o Conselho gostar de tomar uma decisão sobre este assunto antes de 1 de Julho, o que ainda pode fazer à vontade, mesmo que hoje não decidamos a favor da aplicação do processo de urgência. Pode ser tratado com bastante rapidez, mas não existe qualquer motivo para a aplicação do processo de urgência. É, de facto, verdade que a base jurídica continua a constituir um problema, mas sobre isso podemos falar mais tarde. Logo, o parecer da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários é que não se aplique o processo de urgência.
Senhor Presidente, quero levantar um ponto de ordem sobre uma questão muito séria, relacionada com o whisky escocês. Há um ano, este Parlamento seleccionou dois whiskies para serem postos à venda aos deputados, aos visitantes e às pessoas que vão às nossas lojas de Bruxelas e Estrasburgo, com o rótulo e a marca do Parlamento nas garrafas. O Colégio de Questores concordou com todas as condições necessárias para que esses whiskies fossem postos à venda nas nossas lojas, mas a administração continua a bloquear essa venda. É um assunto sério, porque coloca a questão de saber quem manda neste Parlamento - são os deputados ou é a administração? Gostaria de lhe solicitar que interviesse neste assunto, Senhor Presidente, para assegurar que o pedido do Colégio de Questores, apresentado em nome dos deputados, fosse satisfeito e que estes whiskies com a nossa marca fossem postos à venda nas nossas lojas.
Muito obrigado, Senhor Deputado Stevenson. Queria assegurar-lhe que amanhã os Questores examinarão essa questão tendo em conta o que acaba de dizer.
Senhor Presidente, as tropas de Ariel Sharon mataram ontem, num dos campos de refugiados da Palestina, vinte e duas pessoas. Não sei se deva sentir horror ou vergonha perante este tratamento que o Governo de Israel está a dar aos palestinianos, que me lembra o que receberam os próprios judeus na Europa há 60 anos.
Penso que deve pôr-se um ponto final nestas acções e que o Presidente do Parlamento deveria transmitir a sua condenação por actos desta natureza.
Muito obrigado pela sua intervenção, Senhor Deputado Nogueira Román. Certamente que as suas observações ficaram registadas e serão estudadas pelas comissões competentes do Parlamento.
Senhor Presidente, na linha do que expôs o senhor deputado Nogueira Román, queria suscitar um tema que afecta, ainda de forma mais directa, esta Câmara. Como os senhores deputados sabem, há poucos dias, o representante especial da União Europeia - a que pertence esta Câmara -, Miguel Ángel Moratinos, foi detido temporariamente, durante alguns minutos, contra a sua vontade, na residência do Presidente Yasser Arafat, devido ao bombardeamento por parte das tropas israelitas àquela residência.
Solicito ao senhor Presidente que transmita a indignação desta Câmara à Presidência espanhola em exercício do Conselho perante a agressão vergonhosa contra um representante diplomático da União Europeia durante o exercício das suas funções, enquanto se avistava com o Presidente da Autoridade Palestiniana na Palestina, facto que, como os senhores deputados e o Presidente sabem, era do conhecimento das autoridades de Israel.
Muito obrigado. Pode ter a certeza de que as suas palavras serão transmitidas a quem de direito.
Senhor Presidente, ontem o Grupo do Partido dos Socialistas Europeus solicitou a supressão do ponto "Situação na Chechénia" do debate sobre questões actuais, urgentes e muito importantes, a pretexto de estar em questão um assunto efectivamente importante e urgente que deverá ser tratado na altura certa - espero um que dia. Hoje, há quem queira, por meio de um ponto de ordem, levar o Parlamento a tomar uma posição política sobre uma situação grave e extremamente complexa que já não pode, para todos os efeitos, ser resolvida. Evidentemente que todos lamentam o facto de Moratinos, representante especial da União Europeia no Médio Oriente, estar no local quando se deram os bombardeamentos. Todos conhecem a situação no Médio Oriente, que merece ser objecto de um debate de fundo e não de um ponto de ordem e pedidos à Presidência. Por conseguinte, convido-o, Senhor Presidente, a, eventualmente, solicitar a realização de um debate, mas a dizer não a este tipo de pedidos à Presidência para tomar posições que, noutras circunstâncias, não queremos que o Parlamento tome.
Antes de passar ao tema do debate de hoje de manhã, gostaria de fazer uma breve declaração na presença do senhor Presidente em exercício do Conselho sobre os graves acontecimentos ocorridos no Médio Oriente nos últimos dias.
Temos observado com crescente descrença a onda de violência e de atrocidades recíprocas que nos últimos dias semearam cada vez mais fundo o horror naquela região. As operações militares atingiram níveis desconhecidos ao longo de duas décadas. A região, em especial Israel e os Territórios Palestinianos, parece aproximar-se assustadora e inexoravelmente de uma guerra sem quartel.
Perante esta tragédia, a cujo desenrolar assistimos, temos a responsabilidade de, no nosso Parlamento, fazermos tudo o que pudermos para impedir que os lugares sagrados sejam transformados em campos de morte. Temos de apoiar activamente o apelo unânime a um cessar-fogo imediato que ontem à noite foi lançado pelo Conselho de Segurança das Nações Unidas. O Alto Representante da União Europeia sabe que o nosso Parlamento o apoia inteiramente nos seus esforços a favor da paz e de um cessar-fogo.
Gostaria também de aproveitar hoje de manhã esta oportunidade para deixar registada a profunda dívida de gratidão que o nosso Parlamento tem para com a coragem pessoal e o empenhamento inabalável do enviado da União Europeia, o senhor Moratinos. Talvez ele não me agradeça por dizer aqui estas palavras, mas tive oportunidade de ter ontem uma longa conversa com ele acerca dos esforços diplomáticos que tem desenvolvido em nosso nome para manter canais de comunicação abertos com todas as partes. Para a Europa, ele é um dos nossos heróis que ninguém canta.
Desejo assumir, perante esta assembleia, o compromisso solene de, em nome do Parlamento, tomar quaisquer medidas que tenham a possibilidade de promover a paz e de tentar afastar esta região da beira do precipício. Fiz diligências no sentido de instar Shimon Peres e Yasser Arafat a procurarem interromper este ciclo infernal de violência, convidando-os a discursar perante esta assembleia. Espero que tenham condições para aceitar este convite. Saudá-los-íamos como paladinos da paz num período que é da máxima dificuldade.
Em colaboração com Javier Solana e com os bons ofícios da Presidência espanhola, continuo aberto à sugestão de me deslocar a Ramallah com o presidente do Knesset, o parlamento israelita, Avraham Burg, para um encontro com Abu Ala no Conselho Legislativo da Palestina, se as circunstâncias o permitirem.
O risco de uma guerra sem quartel ergue-se de forma ameaçadora, e por isso temos de fazer tudo o que estiver ao nosso alcance. Em nome deste Parlamento, no interesse da humanidade, o apelo essencial que aqui desejo fazer hoje de manhã é este: por favor, ponham fim à violência, dêem início ao diálogo e dêem uma oportunidade à paz.
Senhor Presidente, quero felicitá-lo pela sua declaração. Está realmente a cumprir com o seu dever, ao actuar assim. Ontem à noite, estiveram presentes neste hemiciclo, a convite do meu grupo, uma personalidade palestiniana e uma outra israelita, que nos descreveram Ramallah reocupada. Descreveram-nos os bombardeamentos dos campos, bem como os horrores dos atentados em Jerusalém. Descreveram-nos a cidade de Ramallah mergulhada na escuridão e bombardeada no momento, e a alguns metros do local, em que o presidente Arafat recebia o senhor Moratinos.
O senhor Presidente recordou aqui, acertadamente, a decisão que este Parlamento tomou de convidar o presidente Arafat e o senhor Shimon Perez. Fez bem em recordar essa decisão e faz bem em levá-la a efeito. O Parlamento havia manifestado igualmente a vontade de enviar ao local uma delegação de alto nível, tendo sido por nós tomada uma decisão nesse sentido.
Proponho que tal decisão seja levada à prática e que a delegação seja realmente de alto nível, devendo para tal ser integrada, por exemplo, pelos presidentes dos nossos grupos políticos e até mesmo pelo Presidente deste Parlamento.
Senhor Presidente, em nome do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus, começo por apoiar a declaração que acaba de fazer sobre a situação no Médio Oriente, aproveitando igualmente para manifestar o nosso apoio à Resolução aprovada pelo Conselho de Segurança das Nações Unidas. Esta representa, efectivamente, um passo histórico, pois é a primeira vez que é feita uma referência expressa - na linha do que a União Europeia vem insistentemente defendendo - à necessidade de reconhecer um Estado palestiniano.
Cumpre salientar que a acção concertada da ONU, da União Europeia, dos Estados Unidos e da Rússia é fundamental para encontrar um caminho conducente à resolução da situação no Médio Oriente. Senhor Presidente em exercício do Conselho, esta é uma mensagem que seria importante lançar, para o que seria necessário que também o Conselho de Ministros estivesse unido neste ponto e apoiasse a acção do nosso representante no Médio Oriente. Tal como o Parlamento se manifestou, na sua sessão plenária de Fevereiro, através de uma resolução que a esmagadora maioria dos seus membros aprovou, também seria importante o Conselho encontrar uma linha comum que pudesse apoiar decididamente, de molde a permitir avançar e quebrar o ciclo vicioso e trágico que se vive naquela região do mundo.
Quanto ao mais, Senhor Presidente, creio que as iniciativas que aqui propôs, e que já constavam na nossa resolução, traduzem a nossa vontade comum.
Senhor Presidente, também o nosso grupo lhe agradece a sua declaração e estamos inteiramente do seu lado no que diz respeito à solução pacífica ou à tentativa de uma solução pacífica no Médio Oriente. Não se trata aqui agora de fazer um debate sobre o Médio Oriente, uma vez que queremos falar sobre o alargamento, mas a nossa convicção mais profunda é que só seremos bem sucedidos na luta contra o terrorismo a nível mundial se os Estados Unidos da América e a União Europeia apoiarem com igual determinação e da mesma forma o processo de paz entre Israel e a Palestina e, neste aspecto, seria desejável que existissem ainda mais sinais por parte do Ocidente. Agradeço-lhe sinceramente a sua iniciativa.
Senhor Presidente, queria apenas agradecer-lhe as suas palavras, fazendo votos por que, se efectivamente uma delegação deste Parlamento se deslocar a Ramallah e a Jerusalém, ela se possa reunir não apenas com as instituições mas também com alguns representantes das sociedades civis palestiniana e israelita, pois é minha firme convicção que o Médio Oriente não reencontrará a paz sem a mobilização das sociedades civis.
Senhor Presidente, em nome do ELDR, gostaria de agradecer o apoio e as palavras que V. Exa. proferiu hoje. Enfrentamos uma situação terrível, pois todos os dias morrem pessoas nestas regiões - crianças, jovens, idosos, todos eles inocentes. Devemos fazer tudo o que estiver ao nosso alcance para apoiar V. Exa., e o Parlamento deve ainda instar as restantes partes para que também façam alguma coisa. Entretanto, considero importante que os membros do Parlamento, enquanto representantes do povo, chamem a si esta tarefa e expressem a sua simpatia, mas também o seu horror.
Agradeço aos colegas o apoio a essa declaração e às possíveis iniciativas que eventualmente tomemos.
Seguem-se se na ordem do dia as declarações do Conselho e da Comissão relativas ao alargamento e para nós é motivo de grande satisfação o facto de o Senhor Presidente em exercício do Conselho, Piqué i Camps, se encontrar aqui hoje para conduzir este debate.
. (ES) Senhor Presidente, antes de me debruçar sobre o assunto que hoje nos ocupa, o futuro alargamento da União Europeia, gostaria, se mo permite, de fazer algumas observações sobre a situação no Próximo Oriente. Começaria exactamente por me associar à declaração que há pouco fez, que considerei louvável e que subscrevo plenamente.
Desde há muitíssimo tempo que vimos desenvolvendo uma intensa actividade política e diplomática para procurar encontrar uma saída para a situação no Próximo Oriente e para travar a espiral de violência que actualmente assola a região.
Como se sabe, a União Europeia e o Conselho partem de uma convicção, de que julgo todos partilhamos, que é a de que não existe uma solução militar para o conflito israelo-palestiniano, e que, por conseguinte, o processo de paz terá inevitavelmente de passar pela coexistência pacífica de dois Estados na região: um Estado de Israel, com fronteiras internacionalmente reconhecidas e com o direito de se sentir seguro, e um Estado da Palestina, que deverá ser viável sob todos os pontos de vista, mas muito particularmente nos planos político, económico, social e territorial.
Por outro lado, o principal objectivo neste momento é obviamente o cessar-fogo, pelo que aproveitaria a ocasião para me associar, como não poderia deixar de ser, à Resolução do Conselho de Segurança das Nações Unidas e para unir a voz do Conselho a todas as vozes que defendem o cessar-fogo imediato. A consecução deste objectivo permitir-nos-ia desenvolver, paralelamente, uma acção concertada no plano da segurança bem como nos domínios que envolvem a reintrodução de uma perspectiva política no processo, componente essencial para encontrar uma solução. Isto sem perder de vista a necessária perspectiva económica, atendendo às terríveis condições de vida e à situação económica aflitiva a que neste momento estão submetidos os territórios palestinianos.
Há muito por fazer e o que não falta são ideias e iniciativas em cima da mesa. Aproveito para manifestar o meu apoio à iniciativa lançada pelo Príncipe herdeiro saudita, a qual poderá ser um bom caminho a seguir. Haveria toda a vantagem em que a Liga Árabe, no seu conjunto, apoiasse esta iniciativa na cimeira que irá realizar em Beirute no final do mês, por forma a que, entre todos, reequacionassem o processo de paz. Gostaria de sublinhar que, para isso, e tal como ficou consignado na Resolução do Conselho de Segurança das Nações Unidas, a concertação a nível internacional é extremamente importante, para não dizer imprescindível.
Senhora Deputada Lalumière, Senhora Presidente, Senhor Comissário, gostaria de agradecer à Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural a sua unanimidade aquando da aprovação do relatório. De igual modo, recordo o importante apoio institucional do Parlamento ao sector das frutas de casca rija e alfarrobas, evidenciado em numerosas resoluções nas quais se reconhece a grande importância deste sector na União.
O Senhor Comissário Fischler anunciou em Julho de 2001, perante o Conselho 'Agricultura?, que se realizaria um estudo pormenorizado do sector comunitário das frutas de casca rija e que, oportunamente, se apresentariam propostas concretas de actuação a favor do sector, trazendo uma solução para os planos de melhoramento, que expiravam em 2001.
Neste contexto, a Comissão apresentou uma prorrogação dos planos de melhoramento por mais um ano, o que considerei muito positivo, embora faça questão de deixar claro que apenas o considero positivo se for o último instrumento transitório enquanto aguardamos uma proposta com carácter definitivo, que garanta a continuidade do sector e ponha cobro à difícil situação e à incerteza que os produtores da União Europeia enfrentam.
O nosso relatório visa fundamentalmente a necessidade de abordar, de uma vez por todas, medidas de apoio definitivas. O sector das frutas de casca rija reveste-se, na União Europeia, de grande importância do ponto de vista social, económico e ambiental. Esta cultura ocupa mais de um milhão de hectares repartidos pelos países da área mediterrânica e situa-se sobretudo em regiões desfavorecidas e com difíceis condições agrícolas: seca, solos marginais, nas encostas, etc.
São, por conseguinte, grandes as dificuldades para que estes produtos se mantenham nos mercados e constituam uma actividade economicamente viável sem o apoio directo dos poderes públicos, agravadas pela forte concorrência do exterior, gerada pelas avelãs da Turquia e as amêndoas dos Estados Unidos, produtos cujas condições de produção não podem comparar-se às europeias e que estão abrangidos por concessões pautais ao abrigo de acordos internacionais.
O sector das frutas de casca rija é um exemplo de multifuncionalidade e é absolutamente necessário para a sobrevivência sócio-económica de numerosas famílias das zonas rurais da União, pelos objectivos que cumpre em matéria de ordenamento do território - pois não existem outras produções alternativas - e pelas funções que exerce, em matéria de protecção ambiental, no combate à erosão, na luta contra os incêndios e na protecção do material genético autóctone que, além do mais, conta com excepcionais características organoléticas.
Tendo em conta esta difícil situação e a escassa competitividade em 1989, o Conselho aprovou um conjunto de medidas específicas cujo objectivo principal era contribuir para melhorar a qualidade dos produtos e a sua competitividade. Os planos de melhoramento com uma duração de dez anos, cujo prazo expirou em 2000, foram prorrogados até 15 de Junho de 2001.
Assim, os progressos alcançados graças a estes planos foram positivos, conseguindo melhorias significativas na produção e na comercialização. Porém, o objectivo de melhorar a competitividade não foi alcançado, devido às difíceis condições estruturais existentes à partida. A actual a proposta da Comissão contempla uma nova prorrogação destes últimos planos até 15 de Junho de 2002, com uma diminuição da contribuição comunitária de 82 para 75%.
No que se refere, em particular, à avelã, a ajuda por quilograma mantém-se para o período 2001-2002, porém só é atribuída aos agricultores das organizações de produtores que não beneficiem da prorrogação. Assim, a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, através da sua alteração, procurou melhorar ligeiramente a proposta da Comissão.
No que toca às condições da ajuda à avelã, consideramos inadmissível a exclusão do benefício da ajuda das organizações de produtores que pretendam usufruir da prorrogação dos planos de melhoramento. Esta persistência em atribuir as ajudas apenas a algumas organizações de produtores e não a outras é discriminatória e colocá-las-ia em situação de concorrência desleal.
Quanto ao nível do co-financiamento nacional, o aumento proposto para os planos prorrogados em relação aos actualmente em vigor é injustificável. Neste contexto a percentagem que corresponde aos frutos de casca rija é muito modesta e não explica, de forma alguma, esta proposta. No que se refere às superfícies englobadas nos planos com direito a ajuda, a prorrogação deverá ter em conta a superfície certificada dos planos do último ano e não a superfície para a qual se solicitou a ajuda.
A Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural considerou que, para melhorar o conhecimento e os controlos da produção, é necessário que se estabeleçam as medidas para a aplicação de um sistema de informação geográfica. A Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural salientou também a necessidade de se estabelecer um quadro definitivo de ajuda ao sector, reclamando um apoio permanente sob a forma de uma ajuda por hectare que garanta a manutenção dos rendimentos dos produtores numa situação de cultivo sustentável. Daí a necessidade de associar a prorrogação à ajuda definitiva, com o objectivo final de consolidar um regime de ajuda permanente canalizado através das organizações de produtores.
Não quero terminar sem recordar a referência explícita da Comissão da Agricultura à inclusão da castanha no sector das frutas de casca rija. As preocupações ambientais e de protecção de um importantíssimo ecossistema, em clara regressão, passam pela protecção desta árvore e do seu fruto, ligados a zonas de floresta e a culturas ancestrais. Por último, quero assinalar que foram apresentadas ao plenário duas alterações idênticas, que têm por objecto aumentar a ajuda concedida à avelã com uma campanha adicional de comercialização.
Não posso dar o meu apoio a estas alterações, embora entenda e partilhe a problemática conjuntural de mercado por que passa actualmente a avelã. Uma vez que se solicita um regime definitivo, a ajuda à avelã será então contemplada pelo dito regime, pelo que não faz sentido prolongar mais uma situação temporária, com os dias contados, que só gerou incerteza.
Senhora Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, espera que possamos continuar a comer as melhores sobremesas, o melhor torrão e os produtos confeccionados com as melhores e mais saborosas avelãs e amêndoas do mundo.
Senhora Presidente, Senhor Comissário, em primeiro lugar, quero felicitar o relator, o senhor deputado Carlos Bautista Ojeda, pelo seu excelente trabalho. Agradeço também à Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural o seu apoio quase unânime a este sector. Não tenciono repetir aqui o que o sector dos frutos e legumes pressupõe para os países do Sul da Europa, pois o relator já o fez.
Há quase dois anos que o Conselho pediu à Comissão que realizasse uma análise específica do sector das frutas de casca rija, no âmbito do relatório sobre o funcionamento da OCM das frutas e legumes. Não resolvemos ainda definitivamente este problema, e continuamos a procurar resolver a situação através de prorrogações dos planos de melhoramento, quando, na realidade, este problema exige uma definição, de execução imediata e definitiva, com a aplicação de mecanismos de apoio que substituam os actuais planos de melhoramento à medida que estes vão sendo concluídos.
Com esta proposta de Regulamento, a Comissão insiste na solução das prorrogações, porém, com uma diminuição do co-financiamento comunitário. Para além disso, propõe uma ajuda à avelã, mas apenas para os agricultores que não beneficiem da prorrogação.
A proposta da Comissão Europeia de prorrogar por um segundo ano os planos de melhoramento é positiva, mas não responde totalmente às inquietações dos produtores, que pretendem, como disse, uma solução definitiva, para poder continuar a fazer face à forte concorrência das amêndoas dos Estados Unidos e das avelãs da Turquia.
O relatório aprovado pela Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural colmata estas lacunas, existentes na proposta da Comissão. Nas alterações aprovadas pede-se uma ajuda específica à avelã para todas as organizações que a solicitem e não apenas para as que foram cobertas pelos planos de melhoramento, como propõe a Comissão; que se mantenham os níveis actuais do co-financiamento destes planos de melhoramento, visto que a Comissão pretende aumentar o co-financiamento nacional de 18 para 25%; que se retire do considerando 2 a referência à passagem progressiva da responsabilidade para os produtores e; por último, que se introduza um regime definitivo, baseado na concessão de uma ajuda por hectare, condicionada à observância de boas práticas agrícolas e ecológicas.
Senhor Comissário, estes são os principais pedidos da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural. Solicitamos que esta ajuda se estenda também às castanhas, produto que actualmente não está incluído nos planos de melhoramento.
É fundamental que o Parlamento Europeu se pronuncie a favor de uma solução definitiva para este sector, no âmbito da OCM das frutas e legumes. Exigimos também que a Comissão apresente, antes de 1 de Junho de 2002, uma proposta de criação de um regime definitivo de apoio ao sector.
Por conseguinte, deverão acelerar-se os trabalhos necessários para que se chegue a uma solução para o sector das frutas de casca rija na União Europeia, no âmbito da OCM dos frutos e legumes.
Senhora Presidente, em primeiro lugar, gostaria de felicitar o relator pelo excelente relatório que elaborou.
Senhor Comissário, como sabe, o Parlamento Europeu manifestou já, em numerosas ocasiões, o seu apoio institucional ao sector das frutas de casca rija da União Europeia. Fê-lo consciente de que se trata de culturas essencialmente multifuncionais pelos seus benefícios em matéria de conservação do ambiente, luta contra a erosão, ordenamento do território (já que se trata de uma das poucas actividades que fixa a população no território, em zonas onde não há alternativas agrícolas) e pela sua função económica e social, visto que as zonas de produção na União Europeia são também, na sua grande maioria, regiões desfavorecidas.
Neste momento não podemos opor-nos à proposta da Comissão de prorrogação destes planos de melhoramento de ajudas ao sector e, desde logo, apoiamos o relator quando afirma que é inadmissível que a Comissão proponha excluir do benefício da ajuda específica à avelã as organizações de produtores que queiram beneficiar dos planos de melhoramento, assim como não podemos aceitar a intenção da Comissão de diminuir o co-financiamento comunitário de 82 para 75 % no que respeita aos planos prorrogados.
Senhor Comissário, fazemos questão de que conste que pedimos uma ajuda permanente para este sector, uma solução que traga estabilidade, que viabilize a produção destas culturas na Europa. Isso só será possível se formos capazes de estabelecer uma ajuda permanente dirigida às organizações de produtores, num contexto estável (que seria a organização comum de mercado dos frutos e legumes).
É este o objectivo e o caminho que a Comissão deverá prosseguir durante este ano de prorrogação dos planos.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 14 de Março de 2002.
Caros colegas, no preciso momento em que a União Europeia, no Conselho Europeu de Barcelona, acaba de dar passos importantes no sentido da reforma económica e da modernização, ontem à noite, em Bolonha, foi assassinado por terroristas o Professor Marco Biagi, professor de Direito do Trabalho na Universidade de Modena e conselheiro do Governo italiano em matéria de política laboral e de emprego. O Professor Biagi deixa viúva e dois filhos.
Os actos terroristas são sempre vis, e, neste caso, o ataque teve um alvo preciso. Ao assassinar Marco Biagi, os terroristas visaram um homem que gozava de grande estima, quer profissional quer pessoalmente, e que era um dos criadores da indispensável política de reforma do mercado de trabalho destinada a promover o emprego em Itália e na Europa. Era também um grande defensor do diálogo e da solidariedade sociais, bem como do progresso e da modernização do seu país, e estava profundamente empenhado no ideal europeu.
Por todas estas razões, este assassinato não só tem impacto em Itália como atinge o coração do nosso ideal europeu comum.
Dirijo as minhas mais sinceras condolências à família do Professor Biagi e aos seus colegas de Universidade e, em nome dos nossos colegas italianos e de toda esta assembleia, transmito às autoridades italianas o nosso profundo sentimento de choque e de indignação.
Caros colegas, é com prazer que hoje acolhemos na galeria diplomática uma delegação do Parlamento croata, o Hrvatski Sabor, dirigida pelo senhor deputado Ivo Skrabalo, Presidente da Subcomissão para as Relações com o Parlamento Europeu e Presidente da Comissão para a Cooperação Interparlamentar do Parlamento croata.
Os senhores deputados estarão certamente recordados de que ainda há poucos meses, em 12 de Dezembro de 2001, o parlamento Europeu deu o seu parecer favorável ao Acordo de Estabilização e Associação, que constitui uma excelente base para a nossa cooperação futura.
Ainda hoje, os nossos distintos visitantes vão reunir-se com a Delegação do Parlamento Europeu para as Relações com os Países do Sudeste da Europa, presidida pela senhora deputada Doris Pack, para a 10ª Reunião Interparlamentar Parlamento Europeu/Croácia.
Todos apreciamos muito a sua presença aqui, Senhor Deputado Skrabalo, neste momento importante para o desenvolvimento da estabilidade e da paz no Sudeste da Europa, e agradecemos-lhe o facto de se ter juntado a nós esta tarde.
Antes de darmos início ao debate, gostaria de comunicar vários pontos importantes relativamente ao nosso horário e procedimento. O Presidente do Conselho Europeu, José María Aznar, tem de partir às 16h30, a fim de estar presente na conferência internacional sobre financiamento do desenvolvimento em Monterrey, no México. O Senhor Presidente Aznar vai, portanto, conduzir o debate e responder à primeira série de perguntas e, depois disso, será substituído.
O Presidente da Comissão Europeia, Romano Prodi, que vai assistir à mesma conferência no México, perante as circunstâncias dramáticas do assassinato do Professor Biagi, que era seu amigo pessoal chegado, sente-se obrigado a ir esta tarde a Bolonha, para dar testemunho dos seus sentimentos. Estou certo de que a assembleia vai compreender o seu sentimento pessoal em relação a esta matéria. Por conseguinte, o Presidente Prodi também vai estar presente na primeira parte do debate sobre o Conselho Europeu de Barcelona e depois será substituído pela Senhora Comissária de Palacio, Vice-presidente da Comissão.
Antes de introduzir o debate, gostaria de dizer que a semana passada, em Barcelona, pela primeira vez na qualidade de Presidente desta assembleia, tive a honra de falar em vosso nome numa reunião do Conselho Europeu. Coloquei a tónica no nosso contributo, no trabalho que tantos relatores, presidentes de comissões parlamentares e coordenadores de grupos políticos conduziram e em que participaram. Queria agradecer a todos quantos nesta assembleia fizeram um esforço tão especial para produzir bons resultados em termos substanciais e em termos de tempo útil. Foi uma posição privilegiada, a de, enquanto Presidente do Parlamento Europeu, poder dar um contributo tão importante à Cimeira de Barcelona.
No decurso dessa reunião, salientei o desejo do nosso Parlamento de desenvolver uma parceria e um diálogo novos e mais maduros com o Conselho Europeu num amplo conjunto de assuntos. Espero e acredito que tenhamos dado início ao processo que vai tornar isso possível no futuro próximo.
Segue-se na ordem do dia a declaração do Conselho e da Comissão sobre o resultado da reunião do Conselho Europeu realizada em Barcelona em 15 e 16 de Março de 2002.
É com grande prazer que hoje saúdo a presença no nosso debate do Presidente em exercício do Conselho, o Primeiro-Ministro de Espanha, José María Aznar, e do Presidente da Comissão Europeia, Romano Prodi.
Desde o fim do ano passado, quando a Comissão escreveu uma nota à minha antecessora dizendo que o processo não estava a progredir ao ritmo devido, temos vindo a cumprir a nossa parte, à nossa maneira, para colmatar essa insuficiência. Lisboa e, agora, a revisão e as perspectivas de Barcelona estabeleceram novos prazos a cumprir. O Parlamento cumpriu a sua parte para Barcelona e vai continuar a fazê-lo, em parceria activa em termos das responsabilidades que o direito comunitário nos atribui.
Sugeri à Presidência que, relativamente à questão da simplificação e do melhoramento do ambiente regulamentar - por outras palavras, na identificação de metodologias que nos permitam melhorar a produção legislativa e a governação na União Europeia - todas as nossas instituições, Parlamento, Conselho e Comissão, pudessem beneficiar de uma perspectiva de diálogo nova e mais madura. Transmiti esta posição ao Senhor Presidente em exercício. É com muito agrado que informo que há um reconhecimento a nível político de que tal evolução é desejável. Espero, entre este momento e Sevilha, através dos bons ofícios do Senhor Primeiro-Ministro Aznar e dos seus colegas na Presidência, bem como dos bons ofícios do Presidente Prodi e dos seus colegas da Comissão, transformar tal objectivo em realidade.
Neste contexto, é com grande prazer que convido o Senhor Presidente em exercício a introduzir o nosso debate sobre a Cimeira de Barcelona.
Senhor Presidente do Parlamento Europeu, Senhor Presidente da Comissão, Senhores Deputados, em nome do Conselho Europeu, desejo associar-me às palavras do Presidente Pat Cox para condenar veementemente o assassínio do Professor Marco Biagi, consultor do Ministro do Trabalho italiano, Roberto Maroni, perpetrado ontem em Bolonha. Em nome do Conselho Europeu, transmito as minhas condolências à família de Marco Biagi, bem como às autoridades e ao povo italiano.
A luta contra o terrorismo é uma prioridade essencial da União Europeia. O terrorismo, sabemo-lo, constitui uma ameaça à liberdade e à democracia, que deve ser combatida com firmeza e perseverança, recorrendo para o efeito a todos os meios que o Estado de direito coloca à nossa disposição. Devemos, pois, reafirmar a nossa mais firme determinação e fazer frente ao terrorismo com serenidade e coragem política, por solidariedade para com as vítimas e pela própria dignidade democrática.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores, é para mim uma honra comparecer nesta ocasião nesta Câmara, como tive aliás oportunidade de lhes anunciar em Janeiro deste ano, quando apresentei as prioridades da Presidência espanhola da União Europeia, para lhes dar conta dos resultados do Conselho Europeu realizado em Barcelona.
Há dois anos, no Conselho Europeu de Lisboa, os Chefes de Estado e de Governo reflectiram na forma como a Europa poderia confrontar-se com as mudanças significativas, resultantes da globalização, que afectam hoje as nossas sociedades, e sobre a forma como poderia, também, fazer face aos desafios colocados por uma economia baseada no conhecimento.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 14 de Março de 2002.
Informo que neste momento assumo a presidência porque ? Presidente Cox está a caminho de Estrasburgo vindo da Grã-Bretanha, onde teve de estar presente esta manhã a fim de transmitir as suas condolências à família real da Grã-Bretanha pela morte da Rainha Mãe.
Por esta razão, amanhã, guardaremos um minuto de silêncio em memória da Rainha Mãe.
Caros colegas, na noite de terça-feira, 26 de Março, na cidade de Nanterre, em França, registaram-se trágicos acontecimentos. Durante a reunião do Conselho Municipal, um homem armado disparou repetidas vezes contra os membros do Conselho Municipal, causando a morte de oito conselheiros municipais e ferindo outros catorze com muita gravidade.
Em nome do Parlamento Europeu, gostaria de apresentar as minhas mais sinceras condolências e a minha profunda simpatia à cidade de Nanterre, ao seu Conselho Municipal e às famílias das vítimas. Também gostaria de enaltecer a coragem de alguns membros do Conselho Municipal, que conseguiram imobilizar o agressor.
Por outro lado, a 21 de Março, Juán Priede Pérez, o único conselheiro municipal socialista de Orio, no País Basco, foi assassinado por dois terroristas. Nesse mesmo dia, transmitimos em nome desta assembleia as nossas condolências e simpatia à família de Priede e à presidência do Partido Socialista Espanhol. Enviámos também uma mensagem de apoio às autoridades espanholas. Com o assassinato de Juán Priede Pérez, os terroristas demonstraram mais uma vez que negam o direito à vida e, nomeadamente neste caso, a uma pessoa que se dedicava a fazer o bem pelos seus concidadãos. Negam ainda o direito à participação em acontecimento políticos locais e o direito ao exercício das liberdades democráticas.
Caros colegas, perante este dois acontecimentos, peço que observemos um minuto de silêncio.
Senhor Presidente, sei que durante esta sessão irá ser adoptada uma resolução sobre o problema israelo-palestiniano, mas considero que não é possível iniciá-la sem recordar que vinte pessoas foram assassinadas no território da Palestina e que o povo palestiniano está a ser humilhado pelo exército de um Estado.
Senhor Deputado Nogueira Román, agradecia que voltasse a fazer a sua observação quando chegarmos ao ponto dedicado ao Médio Oriente.
Senhor Presidente, um ponto de ordem: gostaria de, por seu intermédio, agradecer ao Senhor Presidente Cox a visita que hoje fez ao Reino Unido. Neste contexto, em nome do Grupo PPE-DE, gostaria de dizer que alguns dos meus colegas britânicos desejam participar, pelo menos de alguma forma, nas cerimónias fúnebres oficiais da Rainha Mãe, que deverão ter lugar amanhã, às 12H30. Levantei a questão junto do meu grupo, que apoia o meu pedido, para que a votação de amanhã possa ser antecipada para as 11H30, de forma a que todos os deputados britânicos que o desejem possam pelo menos assistir ao funeral às 12H30.
Senhor Presidente, gostaria de lhe agradecer a sua intervenção de há pouco e de dizer muito rapidamente aos eleitos que somos, e aos cidadãos que os ouvem, que, quando há terroristas que enlouquecem e quando há loucos que se tornam terroristas e matam eleitos, neste momento em que se multiplicam ataques populistas cada vez mais pesados que pretendem espezinhar as políticas e os eleitos, devemos recordar que essa gente, esses eleitos, se mantêm na primeira linha da coragem em defesa do bem público.
Senhor Presidente, gostaria de observar com todo o respeito que, muitas vezes, quando respeitamos um minuto de silêncio e nos levantamos, o público presente na tribuna continua comodamente sentado. Ora, como eles também são cidadãos europeus, penso que também deveriam levantar-se e respeitar connosco um minuto de recolhimento.
Senhor Presidente, um ponto de ordem relacionado com a questão levantada pelo senhor deputado Evans. Também eu gostaria de agradecer ao Senhor Presidente Cox a sua visita hoje a Londres para apresentar condolências em nome do Parlamento Europeu por ocasião da morte da Rainha Mãe. Espero que a Conferência dos Presidentes possa dar um parecer positivo ao pedido feito pelo senhor deputado Evans para que as votações sejam antecipadas para amanhã de manhã, de modo a permitir que os deputados britânicos, assim como outros, que queiram assistir à transmissão televisiva do funeral, o possam fazer.
Segue-se na ordem do dia o exame do projecto definitivo de ordem do dia do presente período de sessões, elaborado pela Conferência dos Presidentes na sua reunião de 4 de Abril, nos termos do artigo 110º do Regimento.
Relativamente à discussão conjunta dos seis relatórios de quitação da Comissão do Controlo Orçamental, o Grupo do Partido dos Socialistas Europeus pediu que a votação desses relatórios tenha lugar na quarta-feira, às 12H00.
Senhor Presidente, a acta está correcta, mas gostaria de tecer um comentário. Ontem, estive presente em Estrasburgo e, desde que cheguei até às 21H00, participei em reuniões, não tendo, por isso, assinado a lista de presenças da sessão plenária. Essa a razão pela qual, percorrendo a acta, não encontramos menção do meu nome.
Algumas organizações publicam pormenores das presenças dos deputados; mas este é um exemplo típico das situações em que se faz constar que os deputados não estiveram presentes nas sessões plenárias, quando muito simplesmente não assinaram a lista de presenças nesse dia. Gostaria que isto ficasse registado. Os deputados deverão ter este facto em conta sempre que os registos são publicados e aparentemente a lista de presenças não corresponde à realidade.
Muito obrigado, Senhor Deputado Wynn. A sua observação será, naturalmente, registada em acta.
Senhora Presidente, intervenho para um ponto de ordem. Gostaria de lhe pedir que solicitasse ao Presidente do Parlamento que registasse a nossa queixa ao Governo francês, ao Presidente da Câmara de Estrasburgo e também à Air France: para alguns de nós foi impossível estar presente no início da sessão plenária de ontem, porque a Air France cancelou um dos únicos voos directos do Reino Unido para Estrasburgo. Desse modo, muito foram os que tiveram de fazer escala em Nantes, chegando apenas às 21 horas. Fomos nós os felizes contemplados. Segundo sei, o Presidente do Parlamento também foi prejudicado. Se o Governo francês insistir na realização, aqui, de 12 períodos de sessões por ano - e eu nem tenho sido dos que se queixam disso - então, por favor, providencie para que cheguemos a tempo de estar presentes na sessão plenária e regressemos a casa, após as votações das 18H30, às quintas-feiras!
É absolutamente ridículo que os deputados do Parlamento Europeu não possam participar nos debates. Estava prevista uma intervenção minha num dos debates de ontem, assim como de outros colegas. Poderá o senhor Presidente contactar os responsáveis e solicitar-lhes que resolvam esta situação?
Senhora Deputada Lynne, evidentemente que o seu protesto será transmitido. O nosso Presidente, Pat Cox, como sabe, também foi vítima desse incidente. Comunicaremos a situação ao Governo francês. Posto isto, parece que, neste incidente que todos lamentamos, as responsabilidades não foram únicas mas múltiplas. Transmitiremos, por conseguinte, os nossos protestos a todos os responsáveis por este incidente, para que não se repita.
Senhora Presidente, podemos aprovar este pedido de aplicação do processo de urgência, se este ponto for tratado durante o segundo período de sessões de Abril. Conheceremos então a opinião jurídica da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno. Mesmo não estando de acordo com a base jurídica, estamos contudo dispostos a tratar este assunto nestas condições no segundo período de sessões de Abril.
Senhora Presidente, esta proposta de regulamento dá seguimento à Resolução 1390, adoptada a 16 de Janeiro passado pelo Conselho de Segurança das Nações Unidas, nos termos do Título VII da Carta das Nações Unidas. Tendo em conta os 30 dias previstos para que os Estados signatários adoptem as medidas tendentes ao cumprimento da referida Resolução das Nações Unidas, a Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos votou ontem a favor da atribuição do carácter de urgência e de que se realize um processo sem relatório, ou seja, a favor de que a mesma seja debatida directamente em sessão plenária, prevendo-se um prazo para alterações por parte dos grupos políticos. Peço à Presidência que se preveja um prazo para alterações tão dilatado quanto possível, tendo em conta as circunstâncias.
Permitam-me que faça duas observações complementares. A primeira é que, para dar cumprimento a este tipo de resoluções, como a Resolução 1390, a União Europeia elabora dois tipos de actos: um, correspondente ao segundo pilar, ou seja, de política externa, e outro, no âmbito do Tratado CE. A Comissão considerou, ontem, de forma praticamente unânime que este Parlamento deveria trabalhar na elaboração dos instrumentos do segundo pilar, isto é, na elaboração da posição comum que está agora em fase de aprovação. Se não for associado a estes trabalhos, deverá pelo menos ser informado, pois uma coisa é a letra do Tratado e outra é o que dita o senso comum e a ideia de que esta câmara representa o interesse dos cidadãos.
Segunda observação: a Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos manifestou uma grande preocupação e pedirá formalmente que o Conselho e os Estados-Membros que fazem parte do Conselho de Segurança das Nações Unidas arbitrem os mecanismos processuais necessários para que possam corrigir-se eventuais inclusões não justificadas de nomes de pessoas físicas ou morais nestas listas. Actualmente, isso causa muita inquietação na opinião pública dos nossos Estados-Membros.
Por último, pedimos já à Comissão que não nos force a fazer este tipo de exercícios. Não é sério que este Parlamento disponha apenas de cinco dias para manifestar o seu apoio a esta decisão, pois não se trata, na verdade, de emitir um parecer, mas sim de apoiar esta Resolução das Nações Unidas, sendo que esta data de 19 de Janeiro. Pedimos que, de futuro, sejamos também associados mais rapidamente ao processo de elaboração deste tipo de regulamentos, a fim de que este Parlamento manifeste o seu apoio, com pleno conhecimento de causa, e não com um esforço processual verdadeiramente desmesurado.
Senhora Deputada Frahm, a Senhora pediu para intervir. Intervém contra ou a favor do processo de urgência?
Senhora Comissária Loyola de Palácio, não consigo entender como V. Exa. pôde permitir que a Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos aceitasse este procedimento. Não consigo entender como se prevê que a Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos possa analisar uma lista de nomes, sem saber como a lista surgiu nem como pode ser alterada. Se a Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos tivesse assumido esta tarefa com seriedade, teria recusado debater o assunto enquanto não soubessem como alterar a lista de nomes. Para merecer o respeito da Comissão não basta aceitar fazer o trabalho ao ritmo proposto. Deveriam tê-lo recusado.
Há alguém que queira pronunciar-se a favor do processo de urgência?
Senhor Presidente, intervenho para manifestar o meu apoio à atribuição do carácter de urgência e respondendo especificamente a este aspecto. Como disse aqui, não se trata de o Parlamento emitir um parecer sobre uma lista. Trata-se, sim, de o Parlamento apoiar uma decisão do Conselho de Segurança das Nações Unidas. Está em causa um acto adoptado pelo Conselho de Segurança das Nações Unidas e que os Estados signatários e a União Europeia - como potência regional, representante, em alguns aspectos, desses Estados signatários - devem apoiar, embora sem nele participar.
A Carta das Nações Unidas prevê nos seus artigos 40º e 41º do Título VII que o Conselho de Segurança adopte as medidas que considere oportunas e que os Estados signatários "devem" - é um dever - aplicá-las. Por conseguinte, qualquer alteração destas listas deverá ser apresentada ao Conselho de Segurança. O que a Comissão dos Assuntos Jurídicos pede - e iremos desenvolvê-lo - é que o Conselho, como representante da União Europeia, e os Estados-Membros que fazem parte do Conselho de Segurança zelem por que sejam arbitrados procedimentos e mecanismos no seio do Conselho de Segurança das Nações Unidas, com vista a que, se uma pessoa física ou moral incluída nessa lista não devesse constar da mesma, possa existir uma excepção.
do relatório (A5-0103/2002) do deputado McCartin, em nome da Comissão do Controlo Orçamental, sobre a quitação pela execução do orçamento geral da União Europeia para o exercício de 2000 (SEC(2001) 528 -C5-0234/2001 - 2001/2102(DEC));
do relatório (A5-0088/2002) do deputado Blak, em nome da Comissão do Controlo Orçamental, sobre a concessão de quitação à Comissão pela execução do orçamento dos 6º, 7º e 8º Fundos Europeus de Desenvolvimento no exercício de 2000 (COM(2001) 233 - C5-0209/2001 - 2001/2096 (DEC));
Seguem-se na ordem do dia as declarações do Conselho e da Comissão sobre a situação na Chechénia.
Tem a palavra o Senhor Ministro de Miguel, em nome do Conselho.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, desde que, em Setembro de 1999, foram retomadas as operações militares russas na República Federal Russa da Chechénia, a União Europeia dispensou uma atenção prioritária à situação nesta república. Atenção essa que teve reflexo nas conclusões do Conselho Europeu de Helsínquia, já em Dezembro de 1999, bem como nas acções desenvolvidas pelas sucessivas Presidências a partir de então. Contrariamente ao que alguns profetizavam, esta posição não sofreu qualquer alteração na sequência dos atentados perpetrados a 11 de Setembro.
A Presidência espanhola tem desenvolvido e continuará a desenvolver ao longo do presente semestre uma acção plenamente coerente com esta preocupação da União. No programa de trabalho da Presidência para o desenvolvimento da estratégia comum para a Rússia já se incluía um parágrafo no qual se salientava a vontade de continuar a manifestar o desejo da União de se alcançar uma rápida solução pacífica para a Chechénia, no âmbito do princípio da integridade territorial, do Estado de direito e do respeito pelos direitos do Homem, de promover a melhoria das condições para a distribuição de uma ajuda humanitária mais segura e eficaz.
Essa declaração de intenções traduziu-se, nos meses que se seguiram a Janeiro, em diversas acções específicas. A Presidência incluiu a questão da Chechénia na agenda de todos os encontros de diálogo político que a União Europeia mantém com a Rússia a diversos níveis, quer a nível de representantes políticos, enquanto tróica ministerial, União Europeia-Rússia, tróica de directores políticos União Europeia-Rússia e tróica CPS-Rússia, quer nas reuniões de especialistas, a chamada tróica COEST.
Por motivo da recente tróica a nível ministerial com o Ministro dos Negócios Estrangeiros russo, Igor Ivanov, no passado dia 2 de Abril, o tema voltou a ser levantado pela Presidência. Por outro lado, a tróica dos Chefes de Missão da União em Moscovo efectuou, no início do mês de Março, uma diligência junto do Vice-Ministro dos Negócios Estrangeiros da Federação Russa, Gusarov, para lhe manifestar a preocupação da União pela situação dos direitos humanos na região.
A todas estas diligências, que serviram para transmitir às autoridades russas o ponto de vista da União Europeia sobre a evolução daquela república do Cáucaso, devem juntar-se o pedido e posterior obtenção do apoio por parte dessas autoridades à viagem que a tróica dos Chefes de Missão projecta realizar à região durante este mês de Abril, que permitirá obter informação em primeira mão sobre a evolução dos acontecimentos. Ainda com este objectivo de obtenção de informação, a tróica dos Chefes de Missão mantém contactos frequentes com representantes de ONG e autoridades competentes, como o senhor Vladimir Kalamanov, à data Representante do Kremlin para os Direitos do Homem na Chechénia e o senhor Sergei Yastrzhembsky, porta-voz presidencial.
No que diz respeito às medidas específicas, sem nos limitarmos, neste caso, às medidas desenvolvidas sob a Presidência espanhola, importa recordar que a preocupação da União se traduziu num significativo compromisso financeiro. A União Europeia é hoje o maior doador em termos de ajuda humanitária à região. Os montantes afectados à região ascendem a 65 milhões de euros no período compreendido entre o retomar das operações militares em 1999 e o momento actual, dos quais 40 milhões correspondem a 2001.
Gostaria de salientar alguns aspectos da actual situação da Chechénia. No capítulo dos direitos humanos, todas os relatórios do grupo de apoio OSCE, da Assembleia Parlamentar do Conselho da Europa e das diferentes ONG contêm ainda motivos de preocupação. Lord Judd constatava, no relatório enviado à Assembleia Parlamentar do Conselho da Europa, a escassez de progressos registados neste domínio no decurso do ano transacto. Os relatórios do grupo de apoio da OSCE dos primeiros meses do ano em curso relativos às operações militares levadas a cabo durante este período davam conta do desaparecimento de civis, de pilhagens, do uso indiscriminado da força e de outras violações dos direitos da população civil, actos todos eles contrários ao previamente acordado. O representante do Ministério Público não estava presente em todas as operações.
Importa reconhecer os passos dados pelas autoridades russas para conseguir melhorar esta situação. O Presidente Putin - é de justiça fazer este reconhecimento - manifestou o seu compromisso de que os responsáveis pelas violações do direitos humanos, mesmo no caso de serem militares, seriam julgados e condenados. Declarações que foram, de resto, reiteradas por outros representantes oficiais.
O gabinete do Representante do Kremlin para os Direitos do Homem na Chechénia prosseguiu o seu trabalho, canalizando denúncias sobre alegadas violações dos direitos humanos. As autoridades russas cooperam com as organizações que desenvolvem as suas actividades neste domínio. No que diz respeito às organizações intergovernamentais, além da colaboração com o Alto Comissariado das Nações Unidas para os Direitos do Homem, renovou-se até 31 de Dezembro de 2002 o mandato do grupo de apoio da OSCE na Chechénia; três representantes do Conselho da Europa mantêm a sua participação nas funções do citado gabinete e o grupo de trabalho misto composto por representantes da Assembleia Parlamentar do Conselho da Europa e da Duma prossegue o seu trabalho.
No tocante às ONG, em Janeiro último acordou-se a constituição de um conselho para a protecção dos direitos humanos na Chechénia, integrado pelos representantes destas organizações não governamentais, do Ministério Público e dos corpos e forças de segurança e das autoridades locais, fixando-se a realização de reuniões à razão de um vez por mês. Pode salientar-se igualmente, ainda neste repertório de medidas positivas, a presença de polícias chechenos nos postos de controlo existentes nas vias de comunicação da república. Não obstante, como se depreende do diagnóstico da situação actual, estas medidas são insuficientes.
No que diz respeito à situação humanitária, persiste o drama de centenas de milhares de pessoas deslocadas, sendo o principal obstáculo para o seu retorno à Chechénia a manutenção da situação de insegurança, subsistindo, de igual modo, algumas das dificuldades que se levantam às organizações humanitárias no desempenho do seu trabalho. Também neste domínio, importa reconhecer que as autoridades russas adoptaram diferentes medidas: independentemente da constituição do já referido grupo de trabalho com as ONG, que propiciará um foro para abordar estas questões, as autoridades da Federação Russa implementaram diversas medidas com as quais se persegue a normalização da vida na região. Estas medidas não se restringem aos planos de desenvolvimento socioeconómico, à reabertura dos centros docentes ou ao restabelecimento do sistema de pensões públicas; abrangem também a elaboração de um projecto de Constituição, que deverá ser submetido a referendo. Será o passo prévio à realização de novas eleições para que a população da região eleja os seus representantes.
Em virtude da persistência dos problemas que acabei de referir, a União Europeia utilizou - e continuará a fazê-lo - todos os canais de diálogo para transmitir às autoridades russas a sua posição, que se articula em torno dos seguintes pontos: primeiro, a União Europeia reconhece a integridade territorial da Federação Russa, bem como o direito e a responsabilidade das suas autoridades de proteger a sua população de actos terroristas, que a União condena sem paliativos. Reconhecimento que é acompanhado de uma dupla constatação: em primeiro lugar, a União exprime a sua mais firme convicção de que essa responsabilidade de protecção da população deve levar-se a efeito no quadro das normas do Estado de direito e do mais rigoroso respeito pelos direitos humanos e pelo direito internacional humanitário, consagrado em numerosos tratados, dos quais a Federação Russa é parte.
Neste contexto, a União Europeia solicita às autoridades russas que os responsáveis pelas violações dos direitos humanos sejam julgados e punidos, eliminando, dessa forma, qualquer risco de impunidade, a que, lamentavelmente, assistimos no passado. Exorta-se, igualmente, as autoridades russas a proporcionarem aos funcionários federais uma formação adequada em matéria de direitos humanos, o que permitirá prevenir a repetição desse tipo de acontecimentos futuramente.
Desejo salientar a contribuição do Conselho da Europa e do Alto Comissariado das Nações Unidas para os Direitos do Homem neste domínio, bem como aproveitar esta ocasião para manifestar o pleno apoio da União Europeia às actividades que tanto estas organizações como a OSCE têm vindo a desenvolver na Chechénia.
A União deseja, da mesma forma, que as autoridades russas prossigam a sua colaboração com os organismos internacionais e com as ONG com o objectivo de eliminar os obstáculos que ainda se interpõem ao seu trabalho. Destacam-se dentre as medidas concretas as que visam permitir o acesso destas organizações aos centros de detenção, bem como simplificar o recurso às comunicações por rádio. A melhoria da situação dos direitos humanos favorecerá, sem sombra de dúvidas, o retorno das populações deslocadas. A supressão das restrições, que constituem presentemente um entrave ao acesso à região dos meios de comunicação social, deve contribuir igualmente para aumentar a confiança, tanto entre a população civil como a nível internacional.
Em segundo lugar, como segundo grande ponto da posição da União, esta entende que os actos terroristas perpetrados por facções armadas chechenas constituem, inequivocamente, parte do problema, mas estão longe de o esgotar. Por esta razão, uma solução duradoura para o problema passa, obrigatoriamente, pela normalização da vida civil, através da plena restauração dos mecanismos e das estruturas democráticas na República chechena. Isto poderá alcançar-se através do diálogo com os diversos sectores da sociedade chechena. Neste sentido, a União Europeia exorta as autoridades russas a reatar os contactos iniciados a partir de Novembro último.
Em terceiro lugar, a União Europeia considera que a sua posição em relação a esta questão é imparcial, dado que, por um lado, não hesita em reconhecer os progressos efectuados e, por outro, não deve impedir que se continue a apontar os domínios em que persistem sérias deficiências. A acção da União é, desta forma, plenamente coerente com o acervo de valores sobre os quais assenta tanto a sua própria existência como as suas relações com Estados terceiros e, no âmbito destas, a relação estratégica entre a União Europeia e a Rússia.
O núcleo destes valores partilhados pela União e pela Rússia é composto pelo respeito pelo Estado de direito e pela salvaguarda dos direitos humanos e das liberdades fundamentais. Esta atitude de imparcialidade e coerência pautará, de igual modo, a actuação da União Europeia em relação ao tratamento da questão da Chechénia na 58ª sessão da Comissão dos Direitos do Homem.
A União manifestou às autoridades russas a sua plena disposição para negociar uma declaração da Presidência que inclua quer os progressos efectuados quer as deficiências detectadas, em termos análogos aos por mim expostos nesta Câmara. Comunicou-se ainda às autoridades russas que, caso esta disposição positiva da União não fosse correspondida por parte da Rússia, a União Europeia não hesitaria em recorrer à adopção de uma resolução, como foi necessário fazer no período de sessões de 2001.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, resta-me apenas insistir na firmeza e na coerência da posição da União, que continuará a considerar prioritária a situação na Chechénia, no âmbito das suas relações com a Rússia, à qual continuará a dispensar toda a sua atenção e os seus esforços, sempre que os acontecimentos o exigirem, e ainda afirmar que esta questão constituirá uma parte importante do diálogo ao mais alto nível que terá lugar no dia 28 de Maio por ocasião da Cimeira União Europeia-Rússia.
Senhor Presidente, a Comissão partilha da preocupação do Parlamento com a deterioração da situação que se vive na Chechénia e que é demonstrada por diversos relatórios recentes que denunciam firmemente graves violações dos direitos humanos cometidas ao longo dos últimos meses.
Perante esses relatórios, que nos chegam inclusivamente do Conselho da Europa, a União Europeia tem continuado a manifestar às autoridades russas as suas preocupações com este problema por meio das vias diplomáticas adequadas. Como é do vosso conhecimento, o diálogo político entre a UE e a Rússia tem para oferecer um calendário intensivo de reuniões de alto nível, de que fez parte a tróica ministerial da semana passada com o Ministro russo dos Negócios Estrangeiros, Ivanov, em Madrid.
A posição da União Europeia nesta matéria é muito simples e muito firme. A UE apoia sem reservas a Rússia na sua luta legítima contra o terrorismo, seja na Chechénia seja em qualquer outro território. Sobre isso não pode haver dúvidas. Os nossos apelos a uma solução política para o conflito que vá ao encontro das aspirações da maioria do povo da Chechénia, sem prejuízo da integridade territorial da Federação Russa, não vêm de forma alguma fragilizar esse apoio.
Também não pode haver dúvidas sobre o empenhamento da UE em defender os direitos humanos na luta contra o terrorismo em todo o mundo, inclusive na Chechénia. A este respeito, estou confiante em que o Parlamento Europeu partilha inteiramente da opinião de que a luta contra o terrorismo não pode servir de justificação nem de desculpa para a violação dos direitos humanos individuais mais fundamentais, seja na Cisjordânia, seja no Afeganistão ou na Chechénia. Este princípio não deverá mudar - e de facto não mudou - em consequência dos horríveis atentados terroristas de 11 de Setembro do ano passado.
No quadro dos nossos esforços conjuntos com a Rússia tendo em vista o estabelecimento de relações políticas e económicas mais estreitas, a União Europeia deixou repetidas vezes claro àquele país que espera que a sua actuação seja totalmente conforme aos valores que a Rússia se comprometeu a respeitar quando se tornou membro do Conselho da Europa e da OSCE. Esses princípios básicos de pleno respeito pelos direitos humanos fundamentais e pelo Estado de direito, incluindo o respeito pelo direito internacional, são parte integrante da parceria estratégica que estamos a tentar construir em conjunto.
Como é do vosso conhecimento, a Comissão dos Direitos do Homem está neste momento reunida em Genebra e a Chechénia continua a ser um ponto importante da agenda de trabalhos. A Comissão Europeia participa plenamente nas deliberações internas da UE neste fórum. Muito embora a União Europeia esteja disposta a desenvolver negociações com a Rússia num espírito de boa fé, com o objectivo de reconhecer todos os esforços positivos envidados por aquele país no decurso do ano que passou, continua a haver muitas questões de extrema gravidade que ainda estão por resolver na Chechénia.
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0037/2002) do deputado Beazley, em nome da Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos, sobre o relatório de avaliação da Comissão ao Conselho e ao Parlamento Europeu relativo à aplicação da recomendação do Conselho de 24 de Setembro de 1998 sobre a protecção dos menores e da dignidade humana (COM(2001) 106 - C5-0191/2001 - 2001/2087(COS)).
Senhor Presidente, em primeiro lugar permita-me que preste homenagem ao meu colega, o senhor deputado Heaton-Harris, pelo trabalho inicial que realizou ao redigir este relatório, antes de se ter transferido para outra comissão.
O rápido desenvolvimento dos meios de comunicação audiovisuais trouxe muitas vantagens reais em termos de educação escolar, de disseminação de uma maior tomada de consciência dos assuntos públicos que se desenrolam por todo o mundo e, principalmente, na área dos espectáculos.
Contudo, paralelamente a essas indubitáveis vantagens, têm igualmente surgido preocupações por, nalgumas áreas, se correr o risco de as crianças conseguirem aceder a material inadequado ou perigoso, dado elas possuírem agora uma perícia geralmente maior para lidarem com os recursos audiovisuais de que dispõem. Isto é sobretudo óbvio nas áreas do material sexual explícito e da violência gratuita.
Os princípios que orientaram este relatório foram os de estimular uma maior consciência pública destas questões e apoiar a responsabilidade dos pais, bem como desenvolver a cooperação entre os fornecedores de conteúdos, as organizações de consumidores e as respectivas autoridades, tanto nacionais como europeias. Considera-se que a auto-regulação, assente em normas legais quando necessário, é o instrumento fundamental para o efeito.
O relatório, que analisa o relatório de avaliação da Comissão, ocupa-se fundamentalmente da Internet e dos jogos de vídeo, dado que se considerou ser importante não contar com uma possível revisão futura da directiva sobre a Televisão Sem Fronteiras. O relatório preconiza a existência de sistemas de fácil utilização para filtragem de conteúdos, que permitam que os pais pré-determinem qual a espécie de conteúdos que acham inadequados para os seus filhos e, no que a isto se refere, congratulo-me bastante com o facto de a 'Internet Content Rating Association/Associação de Classificação de Conteúdos de Internet (ICRA)? ter lançado, desde a ocasião do primeiro esboço do relatório, um sistema de filtragem grátis, iniciativa esta apoiada pela Comissão.
Também preconizámos uma maior sensibilização do público, a realização de campanhas educativas e a criação de linhas telefónicas directas, tal como já existem para as emissões de TV, a fim de que os consumidores, especialmente os pais, possam deixar gravadas queixas acerca de conteúdos ilegais ou prejudiciais.
Consideramos que as chamadas 'Internet Chat Rooms' (espaços de diálogo na Internet) deviam ser sujeitas a um maior controlo, tanto das regras da sua instalação, como da sua utilização. No que se refere aos jogos de vídeo, apelamos aos Estados-Membros para que continuem a promover a sua classificação, igualmente através da auto-regulação, mas, se se considerar que nalguns casos isso é inadequado, a auto-regulação deverá ser reforçada com a introdução de normas mínimas de conteúdo e de promoção, decorrentes de acordo. Espera-se igualmente que os Estados-Membros continuem o seu intercâmbio de melhores práticas nesta área e continuem a coordenar medidas tomadas em cooperação com a indústria e com os fornecedores de conteúdos.
O relatório não procura fazer sensação ou exagerar os perigos apreendidos, mas proporciona efectivamente um quadro útil destinado a estimular a consciência do público no que diz respeito aos riscos em jogo e a proporcionar soluções práticas. Por último, o Parlamento apela à Comissão para que elabore outro relatório, de preferência ainda antes do final deste ano, sobre a execução da recomendação e em que se refira concretamente a sua aplicação em cada um dos Estados-Membros. Recomendo ao Parlamento a aprovação do relatório.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, a protecção dos menores e da dignidade humana é um assunto que a todos toca bem fundo. Assim, é muito positivo o facto de que a Comissão ter apresentado o presente relatório de avaliação sobre os progressos que registamos nesse campo, designadamente na área dos meios audiovisuais e da Internet. Tal como havia feito antes o senhor deputado Heaton-Harris, o senhor deputado Beazley preparou também um magnífico relatório sobre esta matéria.
No entanto, gostaria de aproveitar este ensejo para assinalar uma vez mais que os meios técnicos e a regulamentação vinda de cima não bastam para garantir essa protecção. Com efeito, há sempre maneiras mais ou menos tortuosas de contorná-los, e não há dúvida de que as crianças são particularmente inventivas nesse campo. A auto-regulação, como é aplicada hoje em larga escala, é ao, que parece, um instrumento muito prático. Mas gostaria de frisar uma vez mais que, para isso, a sensibilização dos menores, dos seus progenitores e educadores é continuará a ser o método de eleição. Essa sensibilização pode ser veiculada, por um lado, dedicando uma ampla atenção à educação para os meios de comunicação social, em que os jovens são ensinados a reconhecer eles próprios os conteúdos nocivos, e, por outro lado, dotando os educadores de um instrumento semelhante ao sistema de classificação neerlandês 'kijkwijzer? (mostrador). Ainda ontem tivemos uma audição particularmente interessante a esse respeito. Também nos Países Baixos estou ligado a este sistema. Trata-se de um sistema bem ponderado, que realmente funciona e que ensina os jovens a lidar de forma consciente com produtos audiovisuais. Nesse quadro, há uma categoria etária a observar: MG6, que significa '6 anos, recomenda-se assistência acompanhada?, o que remete adicionalmente os pais para as suas responsabilidades - já que pais desinteressados produzem crianças vulneráveis. Por isso insto os Estados-Membros e a Comissão a que, aquando do exame das melhores práticas neste domínio, tenham em mente este sistema de classificação e lhe concedam também um pequeno lugar nos currículos escolares, na área da educação para os meios de comunicação social.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, gostaria em primeiro lugar de felicitar o senhor deputado Beazley pelo seu relatório e de lhe agradecer igualmente a boa colaboração prestada. Este tema é de enorme importância e interesse para todos nós, como já foi referido pela oradora que me antecedeu. Existe uma série de questões, relativamente às quais todos estamos de acordo, designadamente que a confiança representa um requisito básico mais adequado do que um controlo excessivo ou inclusive a censura, aspectos que não seriam uma base correcta para uma boa colaboração.
Também existe consenso entre nós relativamente a ser um imperativo promover a divulgação de 'linhas directas? (hotlines), de modo que estas possam ser verdadeiramente utilizadas em todo o espaço europeu, como seria de desejar e também para que possamos constatar em que pontos existe mais necessidade de protecção. Também há unanimidade relativamente a termos de proporcionar aos pais os instrumentos adequados para que estes, em conjunto com os seus filhos, possam ajuizar sobre a adequação de programas de televisão, jogos de computador ou obras cinematográficas, fornecendo apoio na avaliação dos programas. Também neste ponto estou de acordo com a oradora que me antecedeu. Uma aproximação a nível europeu, com vista a obter um sistema de classificação uniforme para todo o sector audiovisual, seria neste caso da máxima necessidade e urgência, pois se trata de um instrumento que implica um auto-controlo para os pais e para os jovens e que poderia funcionar na base da confiança, não acarretando um controlo exagerado e, muito menos, censura.
Chego agora ao ponto que, quanto a mim, é o mais importante no contexto desta 'caixa?: A Internet que temos parece ser uma 'caixa mágica? para muitos que, perante ela, ficam simplesmente subjugados por tudo aquilo que de lá sai, esquecendo os efeitos que pode ter sobre as pessoas, em especial as crianças e os jovens, quando estas não percepcionam conscientemente o que vem ao seu encontro. Quero insistir três, quatro, dez vezes na competência dos media. Relativamente à competência dos media, nunca é demasiado cedo para começar a despertar a consciência neste sentido e para contribuir para o seu desenvolvimento. Para tal, não necessitamos apenas de disponibilidade política, necessitamos também de mais programas. E, para tal, necessitamos também de disponibilidade financeira. Neste contexto, talvez se consiga chegar a uma colaboração entre todos os intervenientes a nível europeu, vindo este processo a ser do interesse de todos.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, as experiências que nos são proporcionadas pelos grandes progressos dos meios de comunicação social, e da televisão em particular, enriquecem todos os dias. Todos verão nos vossos países, e em todo o caso vejo-o no meu, a proliferação de programas de mau gosto que utilizam o confinamento, a reclusão de pessoas voluntárias num determinado espaço e convidam os espectadores a espreitarem pelo buraco da fechadura, à espera de alguma coisa excitante, habitualmente uma cena de sexo, não tenhamos ilusões, ou de qualquer coisa inesperada que possa ter interesse. Mas simultaneamente cultiva-se também, sobretudo nas idades mais vulneráveis, o modelo do jogador de uma espécie de lotaria que aposta o seu corpo e a sua inteligência para conseguir algum dinheiro à custa dos demais.
Considero que todas estas coisas são absolutamente inaceitáveis, são uma loucura, e, evidentemente, não podem ser combatidas por meio de disposições legislativas ou de intervenções administrativas. Penso que não podem ser combatidas através de normas técnicas - outros colegas também disseram isso - nem sequer através da informação e do ensino das crianças, porque, como é sabido, a proibição deixa atrás de si a ideia e o fascínio do mistério. Assim, julgo que tudo isso não basta, tanto mais que essas matérias e esses programas, agora que temos a Internet, mais cedo ou mais tarde, Senhora Comissária, estarão acessíveis em todo o mundo. Penso que precisamos de uma legislação europeia e de uma regulamentação mais forte do que a que temos actualmente. Não acredito muito na auto-regulamentação porque a concorrência obedece a regras cruéis. Todavia, não faz mal pensarmos num código de conduta algo mais vinculativo do que o que temos actualmente. Devemos dar aos pais e aos consumidores o direito de pressionarem os produtores desses programas deploráveis. Talvez isso sirva um pouco de contrapeso à concorrência. E, como é óbvio, devemos ver também as questões mais técnicas dos horários em que são transmitidos esses programas de modo a que, na medida do possível, possa haver uma separação entre a distracção das crianças, o seu sono, etc., e essas transmissões.
No entanto, com tudo isto, se não encontrarmos alguma coisa mais original e imaginativa, Senhor Presidente, mantém-se o meu pessimismo quanto ao futuro e quanto ao êxito deste tipo de programas.
Senhor Presidente, a Internet e a televisão transformaram o Mundo. O conhecimento e a informação estão aí disponíveis 24 horas por dia e em grande abundância. Como já tive ocasião de observar em anteriores intervenções, a Internet e a televisão são, contudo, um reflexo da sociedade. O relatório de avaliação da Comissão e o relatório do senhor deputado Beazley confirmam isso mesmo. Ambos os meios de comunicação são igualmente utilizados para fins criminosos e infames. Congratulo-me com o relatório de avaliação da Comissão e com o relatório do colega Beazley. É positivo que a Comissão possa constatar que em muitos Estados-Membros se estão a procurar formas de combater a difusão de pornografia infantil. O mesmo se aplica a outras actividades degradantes e ilícitas. É com razão que se chama a atenção para a necessidade de a Comissão continuar a insistir com os Estados-Membros para que apliquem as disposições contidas na recomendação.
Também é justo que, no seu relatório, o colega Beazley chame a atenção para a responsabilidade dos pais, em primeira instância, mas também para a responsabilidade das entidades públicas e das entidades que oferecem produtos na Internet. Eles terão de velar conjuntamente por que as pessoas sejam apreciadas enquanto indivíduos únicos e não como objectos destinados a satisfazer necessidades pessoais. Justamente as crianças merecem ser protegidas neste domínio, para que possam desenvolver uma imagem salutar da pessoa humana. Não é apenas de pornografia infantil que aqui se trata; trata-se também de racismo, de ódio e de outras práticas degradantes que podem muito facilmente ser difundidas através da Internet e da televisão.
O alcance mundial da Internet e da televisão requer uma abordagem internacional. O desejo dos Estados-Membros, de submeter quadros normativos nacionais a regras mínimas à escala europeia - e também, porventura, a nível mundial - merece o meu apoio. Penso que a combinação entre os quadros nacionais e as normas internacionais é uma medida sensata. Essa combinação faz jus ao problema mundial e à diversidade cultural. Além disso, a manutenção de um quadro normativo evita que os Estados-Membros se escondam por detrás da regulamentação internacional.
A proposta que preconiza a consulta de todas as partes envolvidas no desenvolvimento de códigos de conduta e de outros mecanismos, tendentes a combater a difusão de conteúdos pornográficos e racistas, é meritória. Neste contexto, gostaria de observar, contudo, que, quando se trata de censurar e abordar conteúdos ilícitos, a polícia e a justiça são as autoridades legalmente competentes.
Para finalizar, Senhor Presidente, gostaria de insistir com a Comissão Europeia para que incentive os Estados-Membros a continuarem a dar atenção aos actos abusivos que são difundidos através da televisão, dos jogos de vídeo e dos filmes. Do presente relatório ressalta que os progressos realizados nestes domínios foram menores do que os realizados no campo da Internet, e também que, no tocante à protecção dos menores e da dignidade humana, toda a nossa vigilância é pouca.
Senhor Presidente, os deputados do MPF saúdam a proposta de resolução do Parlamento Europeu sobre o relatório de avaliação da Comissão relativo à protecção dos menores e da dignidade humana, que merece o seu voto favorável.
Nesta matéria, que tem a ver com os próprios fundamentos da humanidade, estão em causa dois actores principais: a família, em primeiro lugar, a quem cabe a plena responsabilidade pela educação das suas crianças, e, em segundo lugar, a sociedade, que tem a obrigação de velar pela sua protecção. Importa, pois - como o sublinha a proposta de resolução que hoje debatemos -, envidar os melhores esforços com vista à criação de quadros nacionais de protecção dos menores, sobretudo a nível dos meios de comunicação livremente consultados pelos jovens consumidores, quer se trate dos serviços audiovisuais, dos suportes escritos ou da Internet.
Igualmente importante é assegurar que as vítimas de agressão tenham a possibilidade de recorrer a uma autoridade moral capaz de interceder em seu auxílio. Há que reforçar os meios à disposição de tais organismos.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 11 de Abril de 2002
Segue-se na ordem do dia o exame do projecto definitivo de ordem do dia do presente período de sessões, elaborado pela Conferência dos Presidentes, nos termos do artigo 110º do Regimento
Senhor Presidente, relativamente ao relatório de que sou autor e a que acaba de referir-se, gostaria de solicitar que, uma vez que foi aprovado por unanimidade, tanto na Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários como na Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, e visto que não está em causa mais do que de uma alteração de base jurídica, à qual o Parlamento - e as duas comissões por unanimidade - não acedeu, se proceda à votação amanhã, sem necessidade da realização de um debate esta tarde/noite, debate no qual, seguramente, serei o único orador.
Gostaria, pois, de solicitar que o relatório fosse retirado da ordem do dia de hoje e submetido directamente à votação amanhã, para poupar tempo, tanto ao senhor Presidente como aos demais colegas.
Seguem-se na ordem do dia as declarações da Comissão e do Conselho sobre a reunião dos ministros euro-mediterrânicos dos Negócios Estrangeiros realizada em Valência em 22 e 23 de Abril de 2002 e sobre a situação no Médio Oriente.
Muito Obrigado, Senhor Presidente. É para mim uma satisfação poder comparecer perante o Parlamento para dar informações sobre dois assuntos que, por razões óbvias, estão relacionados.
Refiro-me, por um lado, à realização da V Conferência Ministerial Euromediterrânica, que teve lugar ontem e anteontem em Valência, e, por outro, à actual situação no Médio Oriente, aos últimos acontecimentos e aos esforços que estão a ser envidados para voltar a colocar o processo de paz no bom caminho.
Se me permite, começaria pela descrição dos resultados que, na minha opinião, se obtiveram com esta reunião ministerial, terminando com alguns comentários sobre a situação no Médio Oriente.
Gostaria, em primeiro lugar, de dizer que, por razões evidentes, todos tínhamos dúvidas quanto à efectiva realização desta reunião ministerial euromediterrânica: a situação no Médio Oriente colocava em cima da mesa enormes incertezas, apresentava sérios riscos, e momentos houve em que muitos chegaram a duvidar que a reunião pudesse efectivamente vir a realizar-se. Por conseguinte, penso que o facto de a termos podido realizar constitui, em si mesmo, um êxito.
Mas é também um êxito que, para além da realização da reunião, tenhamos podido chegar a conclusões por consenso dos presentes. Como sabem, Senhoras e Senhores Deputados, as delegações da Síria e do Líbano acabaram por decidir não estar presentes para não coincidir com a presença da delegação de Israel. Contudo, o resto dos países da bacia do Mediterrâneo estiveram presentes, e aprovámos, os vinte e cinco, por consenso, um plano de acção, um programa em matérias tão sensíveis como a Justiça e os Assuntos Internos e ainda um programa destinado a recolocar no bom caminho o diálogo entre culturas e civilizações. Creio que estes factores - objecto de um amplo trabalho prévio, assim como de um intenso trabalho à margem da conferência - são, em si mesmos, de salientar.
Desejo ainda referir que praticamente todos os Estados-Membros do Processo de Barcelona se fizeram representar a nível ministerial e, por conseguinte, com um nível de participação e capacidade de decisão extremamente elevados, facto que faço questão de agradecer, quer aos países do Sul e do Leste do Mediterrâneo, quer a todos os meus colegas da União Europeia.
Como disse, houve um sério trabalho prévio. Se assim não tivesse sido, com as extraordinárias dificuldades e a enorme tensão que existe no Médio Oriente, não teria sido possível realizar esta Conferência, nem tão pouco colher os seus frutos. Refiro-me a documentos como o estabelecimento de prioridades por parte da Presidência, a comunicação da Comissão, as orientações de actuação, as directrizes do recente Conselho 'Assuntos Gerais? e todos os documentos e contributos dos países do Sul e do Leste do Mediterrâneo.
Porém desejo, também referir-me, e de forma muito especial, ao relatório do Parlamento Europeu, elaborado, para além do mais, por um deputado espanhol, o senhor deputado Esteve. Trata-se de um magnífico relatório, que aprecio especialmente. Acolhemos boa parte das suas propostas e continuaremos a envidar esforços no sentido de ir incorporando mais algumas delas, pois parecem-nos dignas de consideração. Assim, gostaria de afirmar que tudo o que conseguimos e aprovámos em Valência - insisto, por consenso - não é apenas fruto dessa vontade de acordo, mas também da contribuição de todos. É a primeira vez - e referir-me-ei a isso daqui a pouco -, desde a Declaração de Barcelona do ano de 1995, que são aprovados documentos com estas características, com o assentimento de todos, e não apenas como meras declarações da Presidência, como conclusões, após uma série de debates.
Gostaria de salientar também, neste contexto, - e voltarei à questão - que aprovámos a criação da Assembleia Parlamentar Euromediterrânica. Creio que se trata de um passo extraordinário: é uma ideia do Parlamento Europeu, que assumimos e que nos parece da maior importância.
Seja como for, numa conjuntura internacional marcada pelos acontecimentos de 11 de Setembro e por uma União Europeia às portas do maior alargamento da sua história, que pressuporá praticamente a duplicação do número dos seus actuais membros, creio que não há qualquer dúvida de que o Mediterrâneo se configura como a nossa fronteira estratégica, como um cenário no qual deveremos construir uma zona de paz, estabilidade, desenvolvimento e prosperidade partilhada, uma zona na qual seja possível o diálogo e a cooperação entre culturas e civilizações a que ambiciona a Declaração de Barcelona.
Como acontece com qualquer outro, o Processo de Barcelona constrói-se passo a passo. Se olharmos para trás, longo é já o caminho que percorremos desde Barcelona, e a prova disso é o facto de termos concluído já onze dos doze acordos, que estava previsto celebrarmos com os países do Sul. Em Valência, assinámos o acordo com a Argélia, ficando apenas pendente a assinatura do acordo com o Líbano. Os demais acordos estão já assinados e muitos deles em vigor.
Porém, apesar de tudo, estes progressos, que são importantes, não são suficientes. O Processo de Barcelona, cuja concepção e existência têm, em si mesmo, um valor insubstituível, necessita de um novo impulso político, uma espécie de carta de navegação, capaz de transpor os objectivos de Barcelona do papel para a realidade. E a este repto, a esta ambição de dar novo impulso político ao Processo de Barcelona, que todos considerávamos estar a esmorecer, respondem o plano de acção de Valência, o programa conjunto em matéria de justiça e assuntos internos e ainda o programa sobre o diálogo entre culturas e civilizações. Todos estes documentos foram aprovados, insisto, por consenso na V Conferência Ministerial Euromediterrânica.
Isso pressupõe, não só guardar toda a potencialidade transformadora do processo, mas também, para além disso, introduzir novidades, tanto na forma como no conteúdo. À forma já me referi: trata-se do primeiro documento político adoptado conjuntamente pelos participantes do Processo numa conferência ministerial. Este facto confere ao Plano de Acção e aos restantes documentos que referi o carácter de contrato social euromediterrânico, de projecto e de compromisso partilhado. Gostaria de reiterar esta mensagem: o Processo de Barcelona, o diálogo euromediterrânico, não é um produto apresentado pelos Quinze aos Doze, mas sim produto dos vinte e sete, e queremos que, cada vez mais, seja sentido e assumido como sendo dos vinte e sete. Também no conteúdo dos documentos aprovados houve um potencial transformador, já que estes respondem a uma série de princípios que consideramos dever inspirar a transformação do Processo e contemplam uma série de importantes iniciativas que, no seu conjunto, têm possibilidade de dar lugar a um salto qualitativo na construção da parceria euromediterrânica.
Que princípios são esses? Ainda agora me referi a um deles: o princípio da co-propriedade, de ownership. Também, o princípio da visibilidade: que o Processo seja entendido como tal, não só pelos Governos, mas também pelas respectivas sociedades civis. O princípio da capilaridade: que o Processo se vá transmitindo ao conjunto dos actores em presença. E ainda outros princípios, como o da estruturação, da credibilidade, da eficácia ou da consolidação do Processo. Esta exige iniciativas. Obviamente, a relação completa das mesmas exige que se faça uma leitura do plano de acção, o qual é extremamente exaustivo. Porém, à margem da importância que têm todas e cada uma destas iniciativas, gostaria de fazer uma síntese, pondo em relevo as que, por ora, me parecem de maior relevância política nos três capítulos do processo: político e institucional; económico e financeiro; e capítulo social, cultural e humano.
No capítulo político e institucional, gostaria de destacar uma maior democratização do Processo, através da proposta de criação da Assembleia Parlamentar Euromediterrânica, que teremos que procurar pôr em prática, o mais rapidamente possível. Maior democratização, também, através do desenvolvimento de novos mecanismos de cooperação e de diálogo político entre os vinte e sete, incluindo temas como a política de segurança e defensa, que me parece muito importante, ou como o terrorismo - a que me referirei mais tarde -, ou ainda a promoção dos direitos humanos. Adoptam-se igualmente medidas de criação da confiança e de parceria.
Como disse, é a primeira vez que se inclui o terrorismo na agenda de Barcelona, facto que me parece absolutamente imprescindível, neste momento, por razões óbvias. Prevê-se também que o Plano de Acção venha a ser, pela primeira vez, objecto - por se tratar de um plano de acção específico e aprovado por todos - de um seguimento e de uma avaliação do seu cumprimento na próxima Conferência Ministerial de Barcelona, o que, creio, contribui para a sua credibilidade.
Quanto ao capítulo económico e financeiro, o Plano de Acção de Valência reafirma o objectivo de criação de uma zona de comércio-livre euromediterrânica até ao ano 2010. Para isso, há que concluir todos os acordos de associação, aos quais já me referi, e completar igualmente a integração Sul-Sul. É extraordinariamente importante que se avance para zonas de comércio-livre no contexto do Sul e, por isso, acolhemos positivamente e manifestámos todo o nosso apoio - não só político, como também técnico, graças à Comissão - ao chamado Processo de Agadir, iniciado por Marrocos, Tunísia, Egipto e Jordânia. Todos sabemos que, para que o processo euromediterrânico tenha êxito, é necessário garantir o desenvolvimento económico e, por conseguinte, social e político dos países do Sul. Isso passa, entre outras coisas, mas de forma importante, pela adequada canalização dos fluxos de investimento. Assim, o Plano acolhe uma das principais prioridades da Presidência, ou seja, a promoção da criação de um novo instrumento financeiro, que comece por funcionar como uma facilidade reforçada no âmbito do Banco Europeu de Investimentos para aprovar obras de infra-estruturas e apoiar, fundamentalmente, o sector privado. Previmos, depois, que no prazo de um ano se tome a decisão de transformar esta facilidade reforçada num Banco, filial do Banco Europeu de Investimento, com capital aberto a outros possíveis países ou mesmo instituições e que, em todo o caso, permita destinar maiores recursos financeiros à região.
O Plano engloba igualmente as conclusões e decisões adoptadas nas reuniões ministeriais euromediterrânicas de comércio e indústria, realizadas, respectivamente, em Toledo e em Málaga. No âmbito comercial, inclui-se uma série de medidas destinadas a facilitar os investimentos e a desenvolver a liberalização dos serviços. No campo industrial, incluem-se disposições que visam promover a harmonização legislativa, de molde a facilitar a integração dos nossos parceiros, favorecer a inovação e o acesso às novas tecnologias e reforçar o papel do sector privado na construção da associação euromediterrânica.
Quero fazer também especial referência, neste capítulo, às medidas destinadas a promover os investimentos em infra-estruturas e a interligação das redes de transportes, telecomunicações e energia dos nossos parceiros mediterrânicos com as redes europeias. A este respeito, gostaria de agradecer de novo o trabalho extremamente positivo efectuado pela Comissão. Desejo salientar também, neste contexto, a vontade da União Europeia de facilitar a incorporação dos parceiros mediterrânicos na rede de navegação por satélite Galileo.
Finalmente, no que respeita ao capítulo social, cultural e humano, a Presidência procurou responder aos desafios levantados por questões tão importantes como a imigração, o diálogo entre culturas e civilizações, ou a participação dos diferentes actores da sociedade civil na construção euromediterrânica, incorporando no Plano de Acção uma série de medidas, entre as quais faço questão de salientar as seguintes: em primeiro lugar, a aprovação de um documento-quadro, a que já me referi, sobre a justiça e os assuntos internos, que contempla, por exemplo, temas tão importantes como a luta contra a droga, a luta contra a criminalidade organizada, a luta contra o terrorismo, o tratamento dos fluxos migratórios e a circulação de pessoas, e outros. Isso levou-nos a aprovar também, em Valência, a decisão de convocar uma Conferência Ministerial Euromediterrânica sobre Migrações.
Decidiu-se ainda criar uma fundação para o diálogo entre culturas e civilizações e promover os intercâmbios culturais, intelectuais e sociais. Trata-se de um projecto partilhado por todos e, por conseguinte, tem de ser uma resposta aos reptos lançados neste domínio, uma resposta concreta, a adopção também de um programa de acção, que poderá canalizar-se através da fundação ou de outras formas, para que o diálogo de culturas e civilizações se centre em três áreas que consideramos fundamentais: a juventude, a educação e os meios de comunicação.
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0092/2002) do deputado Kindermann, em nome da Comissão das Pescas, sobre o Relatório Anual da Comissão ao Conselho e ao Parlamento Europeu sobre os resultados dos programas de orientação plurianuais para as frotas de pesca no final de 2000 (COM(2001) 541 - C5-0007/2002 - 2002/2006 (COS)).
Senhor Presidente, caros colegas, a Comissão voltou a adiar a aprovação das propostas relativas à reforma da Política Comum da Pesca que estava prevista, inicialmente, para a semana passada. Isto tem, pelo menos, a vantagem de a Comissão dispor ainda de algumas semanas ou, talvez, até de mais tempo para integrar nas suas propostas de reforma sugestões para uma futura política em matéria de frotas, sugestões essas que votamos hoje no quadro do meu relatório.
Mas, passo agora ao meu relatório no qual me limitei propositadamente apenas ao relatório da Comissão sobre a aplicação dos programas de orientação plurianuais relativos à redução das frotas. Visto que nos encontramos na fase quente da preparação para a reforma da Política Comum da Pesca em geral e, assim, também da política em matéria de frotas em particular, gostaria de tomar posição relativamente aos POP na sua globalidade, de modo a chamar a atenção para alguns problemas que, de qualquer modo, deveriam ser tidos em conta na reforma. Para a votação de hoje, foram apresentadas duas alterações idênticas, que eu, como relator, posso apoiar sem reservas. Isto revela que, na sua avaliação, a Comissão das Pescas reconhece por unanimidade que o relatório da Comissão para o ano 2000, assim como os relatórios anuais anteriores, revelaram sobretudo uma coisa: os POP não cumpriram o seu objectivo, isto é, uma redução notável da capacidade das frotas e, assim, também do esforço de pesca.
Lamentamos que a maioria dos Estados-Membros tenha voltado a falhar os objectivos previstos nos seus POP. Convidamos estes Estados-Membros a desenvolverem esforços consideráveis de redução das suas frotas e, simultaneamente, felicitamos o facto de a Comissão ter promovido recursos por incumprimento contra vários Estados-Membros que voltaram a não respeitar os objectivos previstos nos respectivos POP. Ao mesmo tempo, instamos o Conselho e a Comissão a analisarem por que razão os objectivos não foram alcançados e a desenvolverem sanções mais eficazes.
Além disso, solicitamos à Comissão que, nas suas propostas para uma nova política relativa às frotas, coloque expressamente a tónica na necessidade de estabelecer um equilíbrio entre a capacidade de pesca e/ou o esforço de pesca dos diferentes segmentos das frotas dos Estados-Membros, por um lado, e as respectivas possibilidades de captura, por outro. Na semana passada, o senhor Comissário Fischler referiu perante a Comissão das Pescas que existe um excesso de capacidade dos navios de pesca da União Europeia de cerca de 40%. Esta percentagem não só é alarmante como também sublinha ainda mais que existe uma grande necessidade de agir neste domínio.
Este excesso de capacidade deve-se sobretudo ao facto de o instrumento para a redução das frotas não ter alcançado o seu objectivo e, nos últimos anos, se ter registado mesmo um aumento da capacidade das frotas. Por esta razão, é urgentemente necessário atalhar este problema. No entanto, é indispensável que a Comissão garanta que a redução das frotas será realizada tendo em conta a compatibilidade social, utilizando ajudas financeiras comunitárias, a fim de atenuar o impacto social. Como instrumento eficaz para alcançar este objectivo, pode recorrer-se a prémios atraentes para os pescadores, com os quais a União Europeia e os Estados-Membros compram conjuntamente tonelagem dos navios de pesca, destruindo-a, utilizando-a para outros fins que não a pesca ou vendendo-a.
Estes prémios deveriam ser pagos obrigatoriamente e, além disso, deveria ser estudado um aumento da participação financeira da Comunidade. O sistema actual levou a que pescadores que queriam abandonar e abandonaram a sua actividade, vendam a tonelagem do seu navio no mercado, sendo, assim, a frota, em parte, cada vez mais comprada por sociedades fortes. No entanto, isto não leva a uma redução da capacidade. Por fim, os esforços de redução da capacidade das frotas não devem prejudicar as condições de trabalho a bordo e a segurança do navio, ou a qualidade da captura. Por esta razão, devem continuar a ser aplicadas ajudas estruturais na modernização das frotas. No entanto, é necessário encontrar instrumentos e caminhos para impedir um aumento simultâneo do esforço de pesca.
Tenho consciência de que a apresentação de uma proposta equilibrada não constitui uma tarefa simples para a Comissão e nós já estamos ansiosos pelas suas propostas de reforma. Para terminar, agradeço ainda a todos os colegas que ajudaram nesta tarefa delicada e, sobretudo, à Comissão, pela colaboração construtiva.
Senhor deputado Kindermann, admiro o nosso Comissário Fischler que, como austríaco, também tem de se familiarizar com o tema de uma das grandes frotas.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhores Deputados, o relatório do nosso colega Heinz Kindermann é um bom relatório e a matéria que nos ocupa é complexa e de uma enorme importância. Trata-se, além disso, de um relatório que surge num momento muito oportuno em termos políticos no actual contexto da reforma da Política Comum da Pesca e quando tudo levava a crer que existiam propostas que punham em causa ou previam a supressão destas ajudas à renovação e à modernização da frota.
Desejo felicitar, por conseguinte, o nosso relator, senhor deputado Heinz Kindermann, por este seu trabalho e gostaria de pedir encarecidamente ao senhor Comissário Fischler que tome boa nota do que for hoje aqui dito no Parlamento Europeu, que espero aprove o relatório Kindermann. Senhor Comissário Fischler, é sinal de sensatez corrigir. Peço-lhe, pois, que tome disso nota, caso o Parlamento se pronunciar nessa linha.
Do relatório do senhor deputado Kindermann, na redacção aprovada na Comissão das Pescas - melhorada, em minha opinião, pelas alterações apresentadas -, é conveniente salientar o seguinte: em primeiro lugar, a política relativa às frotas é crucial e tem um impacte considerável na actividade da pesca, mas também nas regiões dependentes da actividade da pesca e, em suma, na coesão económica e social da Europa. É um aspecto da máxima importância que é salientado no relatório.
A política relativa às frotas constitui um importante instrumento político, mas não é o único. Existem outros instrumentos que devem complementar essa política, como sejam as medidas técnicas, os TAC, os defesos, os dias de pesca, etc. O aumento da potência da frota não significa pescar mais, mas sim pescar melhor, com mais segurança, com mais habitabilidade e com maiores garantias higiénico-sanitárias do peixe tratado a bordo. Tudo isto requer a manutenção das ajudas a cargo do IFOP destinadas à renovação e à modernização da frota de pesca comunitária, elemento crucial para a sobrevivência de pescadores e de uma frota competitiva. Por esta razão, solicita-se à Comissão que adopte medidas que permitam um aumento da potência e da arqueação dos navios renovados. Pede-se ainda, no âmbito da reforma da política da pesca, a introdução de critérios uniformes e objectivos de medição da capacidade e de segmentação das frotas dos Estados-Membros, bem como a criação de um regime de "entrada-saída" dos navios que garanta a exclusão da possibilidade de um aumento da capacidade.
Em síntese, estamos perante um relatório claro e conciso, que espero que defina a posição da Comissão das Pescas e deste Parlamento no processo de reforma da Política Comum da Pesca que se aproxima, optando - como é nosso desejo - pela manutenção de um sector da pesca renovado, e daí competitivo, e não, Senhor Comissário Fischler, pelo seu desmantelamento.
Senhor Presidente, gostaria de felicitar o relator pelo relatório em apreço, o qual devemos analisar, em primeiro lugar, no contexto geral da recuperação dos recursos haliêuticos. Os pontos chave são, antes de mais, a recuperação dos recursos haliêuticos e, em seguida, a necessidade de encontrar formas de medição das frotas.
Saúdo o trabalho do senhor deputado Kindermann nesta área. O relator deu-nos algumas orientações importantes, como por exemplo, chamar-nos a atenção para o facto de que não temos em mãos uma frota comunitária única, mas sim as frotas de pesca de cada um dos Estados-Membros e que cada Estado-Membro dispõe da sua própria quota para cada espécie.
Quanto aos dados que servem de base ao relatório, devemos lembrar-nos de que os Estados-Membros têm de apresentar, até ao final de 2003, novos valores, bem como ter presente que ainda desconhecemos qual o número de embarcações que compõem a frota da UE. Esta situação é preocupante e tem de ser corrigida. Saúdo o senhor deputado Kindermann por salientar esta questão.
A minha última observação aponta para o dever que os Estados-Membros têm de passar informação tanto aos governos como aos parlamentos nacionais. O sector das pescas representa um dos principais pilares da vida rural escocesa. Sei que os meus constituintes gostariam de assegurar que o parlamento escocês receba directamente toda a informação sobre a evolução dos acontecimentos ao nível da União Europeia.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, em primeiro lugar quero agradecer ao colega, deputado Heinz Kindermann, por um relatório sério e bem ponderado. Os programas de desenvolvimento comum das frotas de pesca constituem o principal problema da Política Comum da Pesca, porque a frota de pesca europeia está sobredimensionada. O senhor Comissário Fischler referiu, na semana passada, que a frota apresentava um excesso de 40% em relação ao que seria adequado. Isto significa que, presentemente, estamos com uma mão a apoiar o desmantelamento, numa tentativa de reduzir a frota, enquanto que, com a outra, apoiamos a modernização, o que significa que a modernização e o apoio concedido, ao longo dos últimos anos, fizeram com que a frota, no conjunto, isto é, com que a capacidade de pesca conjunta, na realidade, aumentasse. É um ciclo vicioso que importa quebrar. Por esse motivo deveríamos, associado à reforma, ponderar a hipótese de introduzir um período durante o qual não apoiamos a modernização da frota. Aguardo com interesse a proposta da Comissão quanto a este aspecto preciso, baseado no princípio de que os recursos são insuficientes para uma frota desta dimensão; importa agora que todos os Estados-Membros cumpram as resoluções comuns e, na realidade, deveríamos conceder um prémio aos países que, até aqui, cumpriram as resoluções comuns previstas nos programas POP.
Senhor Presidente, agradeço ao relator o trabalho que desenvolveu nesta área. É óbvio que a capacidade da frota de pesca da UE é superior aos recursos disponíveis e que, por conseguinte, se impõe uma acção firme que possibilite a recuperação, para níveis sustentáveis, de muitas unidades populacionais de peixes. A redução da frota é, portanto, essencial. O esforço global de pesca tem de ser controlado, assim como a dimensão da frota, para que possam corresponder aos recursos haliêuticos existentes.
A Comissão deveria avaliar melhor o impacto da chamada capacidade de exploração de alguns Estados-Membros que, pelo menos no papel, afirmam ter cumprido os objectivos dos POP. A Comissão deveria igualmente assegurar uma aplicação mais rigorosa das sanções existentes relativamente a alguns Estados-Membros, de molde a que sejam os Estados-Membros os penalizados e não os pescadores.
Espero que este Parlamento apoie a alteração que, originalmente, foi apresentada em sede de comissão pelo meu colega de grupo, o senhor deputado Nogueira, pois considero-a extremamente importante. O sector das pescas nalgumas regiões da União Europeia, incluindo a Escócia, representa uma responsabilidade delegada, pelo que é importante que uma comunicação directa entre nós e parlamentos nacionais seja a prática corrente.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, imagine Vossa Excelência que, a par das quotas leiteiras, a União Europeia desenvolvia também um programa de orientação plurianual para os ordenhadores mecânicos: para evitar que os agricultores ordenhem demasiado, o número de ordenhadores mecânicos é restringido. Um dos Estados-Membros cumpre obedientemente a sua quota. Porém, volvidos quatro anos, ele continua a possuir um número excessivo de ordenhadores mecânicos. O relator Kindermann propõe então que esse Estado-Membro seja punido e que a sua quota leiteira seja diminuída. Outro Estado-Membro possui o número regulamentar de ordenhadores mecânicos, mas a quantidade de leite que produz excede largamente a quota que lhe foi atribuída. O colega Kindermann parece não ter qualquer problema com isso: com efeito, não terá esse país cumprido os objectivos do programa de orientação plurianual?!
Cito este exemplo para que Vossa Excelência se aperceba do absurdo da situação. O objectivo da Política Comum da Pesca consiste em garantir, numa base sustentável, o equilíbrio entre os recursos haliêuticos e a sua exploração. Para tal, são fixadas quotas e total allowed catches que determinam a estrutura das frotas pesqueiras. Se a capacidade da frota corresponder às possibilidades de captura, isso é excelente, mas a capacidade não constitui um objectivo em si. Aliás, essa capacidade é distorcida pela atribuição de subsídios à modernização e renovação das frotas. Isso tem mais de uma política social do que de uma política económica.
Uma política social nada tem de escandaloso, mas temos de chamar as coisas pelos seus próprios nomes. De contrário, estaremos a colocar os Estados-Membros errados no banco dos réus. Quais os países que excedem as suas quotas de captura? Não serão eles, porventura, os que mais subsídios recebem em prol das suas frotas e que mais obedientemente cumprem os objectivos dos POP?
Senhor Presidente, antes de mais gostaria de felicitar o colega Kindermann pelo seu relatório e também pela coragem política demonstrada, nomeadamente no ponto 6 do relatório, onde defende claramente que no âmbito da reforma da Política Comum da Pesca não seja dada continuidade aos POP na sua forma actual. Isso é realmente linguagem clara e, desse modo, fica também demonstrada a falência destes programas.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 25 de Abril de 2002.
Colegas, no dia 6 de Maio, Pim Fortuyn, um político holandês, candidato às eleições legislativas desta semana na Holanda foi morto a tiro em Hilversum. Nesse mesmo dia, em meu nome próprio e em nome desta Assembleia, condenei sem reservas este assassínio e exprimi a nossa profunda solidariedade com o povo holandês e com a família, amigos e colegas da vítima.
A liberdade de expressão é um dos nossos direitos mais fundamentais e mais caros - um valor essencial das nossas democracias. Enquanto democratas, defendemos o direito de cada um a participar na vida política livremente e a exercer o seu direito democrático, que inclui o direito de exprimir as suas ideias, quer gostemos ou não delas. É essa precisamente a base do nosso sistema democrático.
Em condenação deste acto e de todos os actos de violência política cometidos onde quer que seja, quando quer que seja e por quem quer que seja, gostaria de lhes pedir que guardássemos um minuto de silêncio.
Presidente. Em nome do Parlamento Europeu, gostaria também de saudar a libertação de Daw Aung San Suu Kyi da prisão domiciliária.
Daw Aung San Suu Kyi foi laureada com o Prémio Sakharov por esta Assembleia, em 1990, e com o Prémio Nobel, em 1991. Tem sido sempre uma figura de proa da luta pela democracia, pela liberdade e pelos direitos humanos, em particular no seu próprio país. Esta libertação, assim como o direito a ter de novo uma vida político-partidária activa, constitui um significativo passo em frente para o estabelecimento da democracia na Birmânia. Espero que seja brevemente seguida pela libertação dos restantes presos políticos birmaneses.
Escutei o apelo de Aung San Suu Kyi, na semana passada, a uma política comum da União Europeia em relação à Birmânia. Exprimi, em nome desta Assembleia, a esperança de que esta libertação seja seguida pelo desenvolvimento de uma tal política em cooperação activa com o Parlamento Europeu. Aguardamos com expectativa a oportunidade de a acolher num futuro não muito distante nesta Câmara, para que tome o seu lugar e fale em seu próprio nome quando, no passado, eram o seu marido e outras pessoas quem tão eloquentemente falava por ela.
Senhor Presidente, esperava que tivéssemos a oportunidade de estabelecer uma urgência sobre o assunto dos detectores de aviões (doze britânicos e dois holandeses) que foram condenados no dia 26 de Abril num tribunal de Kalamata, na Grécia, tendo recebido sentenças muito pesadas. Falo, especialmente, em nome dos meus constituintes, Paul e Lesley Coppin, que foram considerados culpados de crimes que não eram considerados como tal no seu próprio país. As sentenças foram inteiramente desproporcionadas.
Este caso levanta dúvidas relativamente a quaisquer ambições de desenvolver um espaço de liberdade, segurança e justiça na União Europeia, baseado na confiança mútua entre sistemas judiciais, e revela, seguramente, as potenciais fragilidades do mandado de captura europeu.
Senhor Presidente, gostaria de lhe solicitar que exprima perante as autoridades gregas a nossa preocupação e que as exorte a acelerarem o processo de recurso dos detectores de aviões de forma a revogar as suas condenações.
Senhor Presidente, gostaria de apoiar com toda a minha alma a sua opinião de que é preciso usar de prudência nas intervenções que podem ser feitas, quando um processo está sub judice, como é o caso dos plane-spotters. E eu tenho a certeza de que está sub judice, que vai haver recursos, e pense-se o que se pensar do sofrimento de alguns membros do seu círculo eleitoral, o princípio da separação de poderes é muito sério para pedirmos de ânimo leve que se intervenha nesse princípio.
Quanto ao mandado de captura europeu, Senhor Presidente, a verdade é que também eu teria muito medo se ? senhor deputado Van Orden tivesse de me prender.
Senhor Presidente, lamento que, em consequência da actividade registada na ordem do dia, apenas seja possível apreciar três pedidos de aplicação do processo de urgência. Pessoalmente, compartilho da opinião do senhor deputado Katiforis, e da do senhor Presidente, de que, quando nos referimos aos praticantes da observação dos movimentos de aeronaves (plane spotters), não devemos imiscuir-nos na política nacional em matéria de direito penal. Todavia, este facto demonstra existir, realmente, sobretudo depois das medidas adoptadas após os acontecimentos de 11 de Setembro, razões para se proceder a uma melhor harmonização, a nível europeu, do grau da pena a aplicar em caso de delitos. Os Liberais pretendiam apresentar um pedido de aplicação do processo de urgência a respeito desse assunto. Infelizmente, porém, foi necessário deixá-lo de lado, dada a existência de outras prioridades. Sobre as restantes questões urgentes, quase todos os meses é apresentado um pedido de aplicação do processo de urgência ou uma proposta de resolução, e, quanto a isso, lamento que não ponhamos em discussão uma questão de nível europeu.
Vou ponderar esta questão, embora tendo simultaneamente em atenção a necessidade de reconhecer a separação de poderes entre as autoridades políticas e judiciais.
Senhor Presidente, deve estar ciente do grande sentimento de choque provocado pelo trágico acidente ferroviário que ocorreu na última sexta-feira, na estação de Potters Bar, em Hertfordshire, matando sete pessoas e ferindo cerca de 70.
Uma vez que a investigação das causas do acidente ainda está a decorrer, esta não é a altura para tirar conclusões. Espero no entanto que, em nome do Parlamento, envie condolências às famílias enlutadas, por intermédio das autoridades britânicas, e que incite também a Comissão a prosseguir o seu trabalho de cooperação com a administração ferroviária sobre questões de segurança. Esta é uma linha com um enorme movimento de passageiros, literalmente milhares de pessoas viajam nela todos os dias. Eu, juntamente com muitas outras pessoas, fiz esse exacto percurso na noite anterior. Alguns quilómetros acima é o local do acidente fatal que ocorreu em Hatfield há apenas 18 meses. Assim sendo, considero que a sua iniciativa nesta matéria seria muito apreciada.
Senhor Presidente, um ponto de ordem: deve estar ciente de que cerca de um terço do povo irlandês enviou mais de um milhão de postais a Tony Blair, o Primeiro-Ministro britânico, apelando ao encerramento da central de reprocessamento nuclear de Sellafield. Por mais de uma vez esta central foi considerada em situação irregular e os mais independentes peritos já afirmaram claramente que ela é altamente suspeita e insegura.
Senhor Presidente, a minha observação tem a ver com o ponto de ordem que ontem fiz e que ficou registado de forma incorrecta. Diz-se na acta: "Alyssandrakis, que protesta contra a recente alteração do código penal da Eslováquia". Na realidade, trata-se de uma tentativa de alteração através de uma proposta que foi apresentada e não de uma alteração já efectuada. Peço que seja feita a respectiva correcção.
Senhor Presidente, também ontem pedi a palavra mas não me foi dada por falta de tempo. Gostaria de referir o seguinte: enquanto as informações não excluem a eventualidade de um próximo ataque do exército israelita na Faixa de Gaza, indiferente ao massacre que isso possa significar, enquanto o Likud, o partido do Governo de Israel, se manifesta abertamente e por meio de votação contra a criação de um Estado palestiniano, treze activistas palestinianos são expulsos da sua pátria, por exigência de Sharon, classificados como terroristas. O Conselho ainda não tomou uma decisão. Não sei quais vão ser os países para onde o Conselho acabará por enviar esses activistas.
O que eu pergunto, Senhor Presidente, é qual vai ser o estatuto desses treze activistas, para onde quer que forem, e se existe a possibilidade de no futuro Israel pedir o seu regresso, o que, naturalmente, seria criminoso. Pergunto ainda se a União Europeia vai continuar a ser conivente com o regime de Israel, ignorando a resolução do Parlamento Europeu que pede a suspensão da relação de parceria com este país, e se vai continuar a financiar e a armar este regime criminoso.
Senhor Deputado Korakas, agradeço a sua intervenção, mas neste momento, como sabe, estamos a debater a acta e a ordem do dia. A ordem do dia prevê um debate inteiramente dedicado ao Médio Oriente. Essas perguntas que acaba de fazer estão relacionadas com o debate sobre o Médio Oriente, que terá lugar amanhã.
Senhor Presidente, tanto quanto me é dado saber, de acordo com a distribuição do tempo de uso da palavra, não vou ter a possibilidade de intervir. Se quiser dar-nos nem que seja um minuto para voltarmos a colocar estas perguntas, agradeço.
Senhor Deputado Korakas, não quero entrar no debate pormenorizado sobre a repartição do tempo de uso da palavra. Sabe perfeitamente que existe um Regimento que é observado. Aquilo para que chamo a sua atenção é o facto de as perguntas que colocou incidirem sobre a matéria de fundo e estarem relacionadas com o debate sobre o Médio Oriente e não com a ordem do dia e com a acta que debatemos neste momento.
Vamos agora proceder à votação do pedido de aplicação do processo de urgência relativo à proposta de regulamento do Conselho que estabelece os requisitos específicos em matéria de acesso e as respectivas condições aplicáveis na pesca das unidades populacionais da fundura (COM(2002) 108 - C5-0135/2002 - 2002/0053(CNS)).
Senhor Presidente, no que toca à solicitação do Conselho relativa a uma proposta da Comissão de um regulamento do Conselho que estabelecesse requisitos específicos de acesso e outras condições conexas aplicáveis à pesca de unidades populacionais da fundura, gostaria de dizer que debati a matéria com o relator, e apelo a esta câmara para que rejeite a referida solicitação.
As unidades populacionais da fundura são capturadas fora dos principais pesqueiros das plataformas continentais. Distribuem-se pelos taludes continentais ou evoluem em torno de elevações submarinas. Trata-se de espécies de crescimento lento, que são particularmente vulneráveis à sobreexploração. Uma vez que as pescarias destas espécies se têm vindo a desenvolver nos últimos anos, é necessário estabelecer um sistema de gestão que assegure que a sua exploração seja feita em moldes sustentáveis. Os pareceres científicos que temos recolhido indicam que, para estas espécies, as medidas de conservação mais apropriadas serão as baseadas na limitação do esforço exercido e, em certos casos, na sua redução.
Esta proposta apresenta elementos dum sistema para a gestão do esforço de pesca dirigido às espécies da fundura. Inclui, também, elementos para a recolha de dados e desenvolvimento duma avaliação científica e duma gestão adequada. Com esta proposta, o esforço de pesca será limitado a níveis dum passado recente e passarão a estar disponíveis para avaliação científica dados mais válidos. É intenção da Comissão propor, na devida altura, novos elementos para um sistema de gestão do esforço de pesca, de acordo com os pareceres científicos.
A proposta é complementada por uma outra proposta, separada, da Comissão no sentido de restringir as capturas por meio dum sistema de gestão de quotas. Esta é uma matéria importante e urgente, mas na qual, até à data, a Comunidade se absteve de toda e qualquer acção. Requer, portanto, uma ponderação muito atenta por parte da nossa Comissão das Pescas. O pedido de urgência do Conselho foi recebido a 3 de Maio, quando a nossa primeira troca de pontos de vista sobre o assunto está marcada apenas para 22 de Maio. Atendendo à passividade da Comissão até à data, não me parece irrazoável conceder alguns meses para escrutínio parlamentar. Parece-me, também, bizarro que o Conselho peça urgência nesta matéria, quando se nos afigura que o Presidente em exercício do Conselho esteve pessoalmente envolvido em tentativas de pôr em causa o calendário de publicação das propostas de reforma da PCP.
Consequentemente, exorto o Parlamento a votar contra este pedido de aplicação do processo de urgência.
Muito obrigado, Senhor Deputado Stevenson. O seu discurso equivale a uma intervenção contra a proposta.
Vejo que não há nenhum colega que deseje pronunciar-se a favor da mesma.
(O Parlamento rejeita o pedido de aplicação do processo de urgência)
Preparação da Cimeira União Europeia/América Latina (Madrid, 17 e 18 de Maio de 2002)
Seguem-se na ordem do dia as declarações do Conselho e da Comissão sobre a preparação da Cimeira União Europeia/América Latina, que terá lugar em Madrid, em 17 e 18 de Maio de 2002.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, por iniciativa franco-espanhola, realizou-se em Junho de 1999 no Rio de Janeiro a I Cimeira de Chefes de Estado e de Governo entre a União Europeia e a América Latina e Caraíbas. No decurso da mesma, a Espanha ofereceu-se para ser o país anfitrião da II Cimeira então acordada, coincidindo, assim, com a Presidência espanhola da União Europeia.
Assim, e como estava previsto, a Cimeira realizar-se-á em Madrid nos próximos dias 17 e 18, ou seja, na sexta-feira e no sábado desta semana.
As profundas mudanças operadas na Europa e na América Latina na década de 90 e o desejo mútuo de estabelecer um quadro geral para as relações birregionais constituíram os principais motivos que conduziram à realização da Cimeira do Rio. Esta concluiu com dois importantes documentos adoptados pelos Chefes de Estado e de Governo: a Declaração do Rio, que estabeleceu os princípios gerais que devem reger as relações entre a Europa e a América Latina e Caraíbas e um segundo documento, denominado Plano de Acção, no qual se identificavam as 55 áreas prioritárias nos domínios político, económico, cultural, educativo e social, entre outros, que deviam lançar as bases para uma associação estratégica bi-regional entre os dois lados do Atlântico.
Com esta Cimeira de Madrid, a União Europeia e a América Latina e Caraíbas comprometem-se a intensificar esta associação com o objectivo de que as duas regiões unidas possam fazer frente aos reptos e aproveitar melhor as oportunidades trazidas pelo jovem século XXI.
Em Madrid, os Chefes de Estado e de Governo propõem-se adoptar três documentos: um relatório de avaliação que conterá os progressos efectuados desde a Cimeira do Rio, um documento que contemplará as posições e os valores comuns, que são cada vez mais numerosas, que partilhamos e, por último, uma declaração política que, paralelamente a proclamar a consolidação da nossa associação estratégica bi-regional, enumerará os firmes compromissos contraídos pelos mais altos mandatários das duas regiões nos domínios político, económico e de cooperação, que vão mais além do que foi adoptado na I Cimeira.
Até 1999 as relações entre a União Europeia e a América Latina e Caraíbas assentavam numa perspectiva fundamentalmente subregional. O diálogo político e a cooperação foram adaptadas às diferentes realidades subregionais, ou seja, o diálogo estava subdividido. Estabeleceu-se o diálogo de São José para a América Central, o diálogo com a Comunidade Andina, o Mercosul, o Icaricom e, salvo algumas excepções, como o caso do México e do Chile, com relações de certa forma específicas, praticamente todo o diálogo centrava-se em diversas unidades subregionais.
A Cimeira do Rio teve o mérito de introduzir esta nova perspectiva bi-regional que intensificou, sem dúvida, as relações entre a União Europeia e as subregiões e os países considerados individualmente.
A Presidência espanhola desenvolveu, na perspectiva desta II Cimeira, um intenso trabalho para conseguir registar progressos substanciais nas três dimensões estratégicas que referi. Paralelamente, e devemos salientá-lo, pretendeu-se que esta relação estratégica entre a União Europeia e a América Latina e Caraíbas passasse a constituir, a partir de agora, o quadro ou o padrão mínimo de referência sobre o qual deverão construir-se as relações que a União Europeia estabelecerá com cada uma das áreas subregionais ou com os países individualmente considerados da América Latina e Caraíbas.
Do ponto de vista do diálogo político, as prioridades da União Europeia em relação à América Latina e Caraíbas, durante este breve período entre a Cimeira do Rio até ao presente, centraram-se, fundamentalmente, na consolidação da democracia e do Estado de direito, na defesa dos direitos humanos, na luta contra o tráfico de estupefacientes, bem como na promoção da integração regional e na coordenação entre as diferentes posições das duas regiões em relação à agenda internacional no quadro das organizações e conferências internacionais.
Na Cimeira de Madrid, ambas as regiões pretendem dar mais um passo, passo não só quantitativo, mas também qualitativo, que deverá traduzir-se numa melhor estruturação do diálogo político e num leque mais amplo de temas a debater, que abranja, inclusivamente, aqueles temas que não se prendem com as questões regionais. Espera-se que este salto permita o desenvolvimento de uma visão comum das questões mundiais.
Do ponto de vista económico, seria conveniente começar por salientar que a União Europeia e a América Latina e Caraíbas são duas regiões com características económicas e sociais muito díspares.
A população da ALC (América Latina e Caraíbas) é superior à da Europa dos Quinze - não me refiro à Europa alargada, porque o número de habitantes desta excede os da ALC - e é constituída essencialmente por jovens, ou seja, por camadas populacionais com idades muito baixas.
O rendimento médio per capita da América Latina e Caraíbas supera ligeiramente os 3000 euros anuais, enquanto a média da União é sete vezes superior.
O mercado bi-regional continua a proporcionar amplas oportunidades para as trocas comerciais. No período entre 1990 e 2000, as exportações europeias conheceram um aumento de cerca de 17 000 milhões de euros para 54 000, ou seja, praticamente o triplo.
As importações europeias procedentes dos países da América Latina e Caraíbas nesse mesmo período aumentaram de cerca de 27 000 milhões para 58 000 milhões, ou seja, o dobro. Apesar deste aumento espectacular em termos de volume, as importações procedentes da América Latina e Caraíbas representavam, em 1990, 24% do total, passando a representar unicamente 12% da totalidade em 2000. Em termos relativos, as trocas comerciais entre as duas margens do Atlântico diminuíram, mas aumentaram no interior do continente americano.
Registou-se, igualmente, um aumento substancial do investimento directo europeu na América Latina e Caraíbas. A União Europeia é hoje o maior investidor na região. Os investimentos passaram de 66 000 milhões de euros, valor de 1997, para 122 000, em 1999, o que representa quase 11% do total dos investimentos europeus no exterior e representa praticamente dois terços dos investimentos em países que não integram a OCDE. Este investimento, Senhor Presidente, espelha de forma significativa a confiança e o compromisso da União Europeia em relação a toda a região da América Latina e Caraíbas e contribuiu grandemente, sem sombra de dúvidas, para o crescimento da actividade económica e para a criação de emprego naquela região.
Lembre-se que, fundamentalmente, a Europa dos Quinze tem profundas raízes históricas, políticas e culturais com a América Latina e Caraíbas, que favorecem o desenvolvimento de uma verdadeira identidade e de uma verdadeira associação estratégica.
Estas posições e valores comuns estão na origem de importantes laços de identidade e solidariedade e incentivam as duas regiões a uma troca crescente de experiências e a combinar as suas forças para a resolução de problemas comuns.
Dentre os reptos que se deparam à União Europeia e aos países da América Latina e Caraíbas figuram a necessidade de modernizar os sistemas educativos, criar um clima económico e social favorável e um desenvolvimento sustentável e estabelecer mecanismos de boa governabilidade.
A promoção de uma associação estratégica não pode assentar unicamente numa identidade comum, quer esta seja histórica, cultural ou política; deve, pelo contrário, nascer de um interesse partilhado para traduzir princípios, valores e objectivos em mecanismos práticos para o diálogo e a cooperação, por forma a que as duas regiões possam arrostar, em conjunto, todos os grandes desafios desde novo milénio.
Nos dias 17 e 18 em Madrid, os Chefes de Estado e de Governo dos 48 países da América Latina e Caraíbas e da União Europeia que participarão na Cimeira - refira-se que esta Cimeira de Chefes de Estado e de Governo é a mais participada que a União realiza, dado estarem em causa 48 Chefes de Estado e de Governo - tentarão conferir um importante impulso à associação estratégica bi-regional, que, como já referi, teve o seu início no Rio de Janeiro em 1999.
As duas regiões pretendem, relativamente a cada um dos pilares estratégicos em que esta associação assenta - o político, o económico e o da cooperação nos domínios social, educativo e cultural -, dar um passo em frente significativo. Uma menção muito especial merecerá a luta conjunta contra o terrorismo, através da adesão a todas as convenções internacionais na matéria, bem como a aplicação de todas as resoluções das Nações Unidas a este respeito.
Irão prosseguir-se os esforços para reforçar as instituições democráticas e o Estado de direito, dispensando uma atenção particular ao capítulo dos direitos humanos e ao reforço dos sistemas judiciais, com o objectivo de assegurar um tratamento igual de todas as pessoas perante a lei. De igual modo, toma-se nota da entrada em vigor do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional que, como é do conhecimento dos senhores deputados, foi ratificado por um número muito elevado de países da América Latina e Caraíbas.
Está previsto reforçar o diálogo político e a consulta no sistema das Nações Unidas, bem como noutros foros internacionais, acerca dos temas mais importantes da agenda internacional.
No que diz respeito aos domínios económico e comercial, saliente-se que no dia 25 de Abril último foi possível concluir com êxito o processo negocial do Acordo de Associação entre a União Europeia e o Chile. Trata-se de um acordo de comércio livre celebrado entre as duas partes. É, efectivamente, inovador em matéria económica, o mais avançado, inegavelmente, de todos os que se concluíram entre a União Europeia e outros países terceiros e não se hesitou em designá-lo como acordo de quarta geração. É um acordo de comércio livre que talvez vá mais longe devido ao número de temas tratados e às considerações feitas, que abrem, claramente, a porta a outros acordos deste tipo, tanto na região como noutras partes do mundo, mas recorde-se que tentamos estabelecer nesta região um acordo de comércio livre entre duas zonas de integração económica, a União Europeia e o Mercosul, pelo que o acordo celebrado com o Chile abre já um precedente para o estabelecimento de um acordo histórico, ou seja, um acordo de comércio livre entre dois mercados comuns ou entre duas zonas de integração económica.
Gostaria ainda de mencionar, pela sua relevância, a recente aprovação no Conselho "Assuntos Gerais" de uma proposta para futuras relações da União com a Comunidade Andina e com a América Central, que permite começar a considerar-se a criação de áreas de comércio livre entre a União Europeia e essas duas regiões e para que se reforce não só a cooperação como também o diálogo político, um valor acrescentado inexistente nos anteriores acordos celebrados com estes países.
É sabido que a difícil situação que atravessam alguns países do conjunto da América do Sul dificultou as complexas negociações conducentes ao Acordo de Associação entre a União Europeia e o Mercosul a que já aludi. A Cimeira pretende tomar nota dos resultados da negociação que permitiram cumprir os capítulos político, institucional e de cooperação e registar os pequenos progressos alcançados nos domínios comercial e de medidas que favoreceram as trocas comerciais, tendo em mente não abandonar esse importante projecto de um futuro acordo de comércio livre entre o Mercosul e a União Europeia.
do relatório (A5-0151/2002) do deputado Mihail Papayannakis, em nome da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, sobre a Comunicação da Comissão ao Conselho e ao Parlamento Europeu intitulada "Rio, dez anos volvidos: Preparação da Cimeira Mundial sobre Desenvolvimento Sustentável em 2002" (COM(2001) 53 - C5-0342/2001 - 2001/2142(COS));
do relatório (A5-0142/2002) do deputado Paul Lannoye, em nome da Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação, sobre a Comunicação da Comissão ao Parlamento Europeu, ao Conselho, ao Comité Económico e Social e ao Comité das Regiões 'Para uma parceria global no domínio do desenvolvimento sustentável? (COM(2002) 82- C5-0173/2002 - 2002/2074(COS)).
Senhor Presidente, o que está em debate é uma questão que diz respeito ao desenvolvimento sustentável e o sinal político que o Parlamento pretende dar, seja em seu próprio nome, seja através da União Europeia como um todo, na Conferência de Joanesburgo a realizar no próximo mês de Agosto, 10 anos após a Cimeira do Rio.
Seria grande a tentação de fazer uma lista muito extensa das questões e dos problemas relacionados com o desenvolvimento sustentável e com o seu futuro. Mas ela consta no relatório e na resolução propostos pela Comissão do Meio Ambiente. Por isso, não vou fazê-la. Quero sobretudo analisar a lógica desse sinal político que pretendemos dar.
Comecemos pelo cômputo geral. Senhoras e Senhores, o cômputo geral, 10 anos volvidos sobre a Cimeira do Rio, é claramente negativo. Tanto no sector do ambiente propriamente dito, onde, se exceptuarmos Quioto, em vez de progredirmos retrocedemos, como no que respeita à situação geral a nível mundial. A pobreza não foi combatida, não foi reduzida, antes está a aumentar, e sabemos muito bem que, com uma população a viver abaixo do limiar da pobreza, é inútil discutirmos sobre a protecção dos recursos produtivos, das fontes renováveis, etc.. O cômputo geral é negativo e não foi feita nenhuma autocrítica a esse respeito, Senhor Presidente. Não sei se vai ser feita em Joanesburgo, mas seria bom que o fosse, pois talvez pudesse lançar alguma luz sobre o que devemos fazer no futuro, que não se anuncia muito luminoso. A população da Terra está a aumentar muito rapidamente, como indicam todas as estatísticas, a pressão sobre os recursos aumenta, graças também à globalização da economia, os problemas do ambiente em geral e da coesão social vão agravar-se ainda mais.
O que é que devemos fazer? O que é que deveríamos discutir em Joanesburgo? Julgo que todos concordamos, Senhor Presidente, que qualquer que seja a definição que dermos para o desenvolvimento sustentável ela terá de incluir não só o desenvolvimento mas também a coesão social e a protecção ambiental. A lista do que se pretende fazer nesse sentido é clara. Penso que todos estamos de acordo. Falamos em mudar os modelos de produção e de consumo, falamos da erradicação da pobreza, da inclusão do ambiente em todas as políticas, na agricultura, nas pescas, na indústria, na energia, na água, no ar, mas faltam os objectivos, os calendários, os indicadores que nos dizem se atingimos os nossos objectivos, os meios, os capitais, a transferência de recursos, o controlo da utilização desses recursos. E aqui, Senhor Presidente, temos grandes problemas.
O relatório e a resolução contêm muitas propostas, seja sobre a redução da pobreza, seja sobre as fontes de energia renováveis, e também inúmeros pontos que no entanto exigem recursos, instituições, normas, boa gestão a nível local, nacional e mundial, gestão política. Penso que é essa gestão, Senhor Presidente, que vai ser o grande problema do futuro. As reformas do sistema internacional das instituições saídas de Bretton Woods e das mais recentes, da Organização Mundial de Comércio, quando, por exemplo, as suas regras em matéria de protecção ambiental entram em conflito. Reformas que aproximem a população pobre da produção, reformas agrícolas, por exemplo, que a aproximem da água, da energia, dos bens essenciais, para que possa participar num conceito moderno de protecção ambiental, e, evidentemente, temos ainda a conduta dos Estados. Os Estados Unidos, como sabemos, fogem de todos os compromissos. Desligam-se também daqueles que já tinham assumido. O papel da União Europeia é a grande questão. A União Europeia ainda poderá desempenhar um papel durante muito tempo, mas não para sempre. Para desempenhar esse papel, tem de varrer a frente da sua porta, promover ainda melhor a política de protecção do ambiente e de coesão social, propor compromissos aos organismos internacionais, onde o seu peso possa ter alguma influência, para ser um parceiro credível, a nível internacional e com o Terceiro Mundo, para termos alguma esperança de melhorias a seguir a Joanesburgo e para que, daqui a dez anos, não tenhamos de estudar a situação como se fosse há 30 anos atrás.
O conceito de desenvolvimento sustentável foi consagrado pela comunidade internacional na Cimeira do Rio, em 1992. Nos dez anos que se seguiram, verificou-se incontestavelmente uma mudança nos discursos sobre o ambiente e o desenvolvimento, uma mudança para melhor. Foram assumidos compromissos solenes, foram assinadas convenções - talvez não ratificadas, mas pelo menos assinadas -, mas forçoso se torna constatar que, volvidos dez anos, a situação do meio ambiente não melhorou, antes sofreu uma degradação. No que toca à situação dos países pobres e dos países em vias de desenvolvimento, também essa não registou quaisquer melhorias. As desigualdades cresceram: hoje, mais de 800 milhões de seres humanos permanecem subalimentados, e um milhão de pessoas não tem acesso a água potável. Eis uma constatação que é certamente difícil de aceitar.
A Cimeira de Joanesburgo, que terá lugar dentro de alguns meses, será não apenas um momento de balanços mas também um momento de verdade. Não nos podemos satisfazer com uma grande celebração em prol do ambiente, que repetiria uma segunda vez o que já foi dito no Rio. Também não nos podemos contentar com um concerto de lamentações: é necessário que da ordem do dia conste um programa de ambiciosas mudanças políticas para os próximos dez anos. É esta, em todo o caso, a mensagem que a Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação me encarregou de vos transmitir.
O que propomos é que seja conferida prioridade absoluta à luta contra a pobreza e contra a fome, bem como a uma utilização equitativa e sustentável dos recursos naturais. A mensagem que dirigimos à assembleia plenária deste Parlamento, à Comissão e ao Conselho centra-se em cinco capítulos. O primeiro trata da luta contra a pobreza e a promoção do desenvolvimento social, domínios em que apresentamos todo um conjunto de propostas concretas.
O segundo diz respeito à necessidade de dominar a globalização. Que quer isto dizer? Muito simplesmente, que o desenvolvimento sustentável deve ser o conceito dominante. Por conseguinte, a regulamentação comercial, as regras do comércio internacional, e as regras relativas ao investimento devem ser submetidas aos critérios do desenvolvimento sustentável, e não o inverso.
O terceiro capítulo trata do tema da gestão sustentável e da conservação dos recursos naturais. Isto implica, portanto, o desenvolvimento de novas tecnologias e refiro-me, em particular, no domínio energético, às tecnologias ligadas às fontes de energia renováveis. As propostas que apresentamos nesta matéria são simultaneamente ambiciosas e exequíveis.
Quanto ao quarto capítulo, a própria Comissão referiu, no primeiro documento publicado o ano passado, que era necessário mudar os padrões de produção e consumo. É verdade, mas isso implica um determinado número de decisões, por vezes difíceis de tomar. Refiro-me, por exemplo, no que nos diz respeito, a determinadas políticas da União Europeia - nomeadamente, a política agrícola comum, a política da pesca, e a política comercial -, que terão de ser revistas para evitar que possam contrariar os objectivos de desenvolvimento sustentável. Além disso, a União Europeia adquirirá uma muito maior credibilidade a nível internacional, sobretudo aquando da Cimeira de Joanesburgo, se arrumar a sua própria casa antes de dizer o que tem de ser feito no plano internacional.
Por último, o quinto capítulo. Importa assegurar, a todos os níveis, uma boa governação. O conceito de boa governação está muitas vezes associado à ideia de paternalismo. Creio que a sua aplicação a todos os níveis de decisão, nomeadamente no tocante às instituições internacionais, contribuirá também para tornar mais credível a utilização deste termo. Penso, por exemplo, que as instituições económicas internacionais, como o Fundo Monetário Internacional, o Banco Mundial, a Organização Mundial do Comércio, necessitariam de uma verdadeira reestruturação tendente a nelas introduzir um mínimo de democracia e um mínimo de controlo civil e político.
É essencialmente esta a mensagem que a Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação gostaria que a assembleia plenária subscrevesse e que a Comissão apoiasse - dirijo-me neste momento ao senhor Comissário Nielson - atendendo a que nas próximas semanas vamos estar confrontados com um importante desafio: refiro-me à reunião de Bali, a última reunião preparatória da Cimeira de Joanesburgo. Por enquanto, não temos motivos para estar optimistas, uma vez que ainda não existe sobre a mesa um documento verdadeiramente ambicioso para ser debatido. Espero, pois, que a nossa contribuição ajude as Instituições Europeias a desempenhar um papel de relevo nesta reunião preparatória, se é que ainda vamos a tempo, e, em todo o caso, espero bem que evitemos fazer de conta que acreditamos que o confiar a gestão dos problemas ligados ao desenvolvimento sustentável a iniciativas de parceria com o sector privado constitui a solução do problema. Isso poderá ser uma parte da solução, mas enquanto complemento de compromissos assumidos pelos Estados e pelas organizações internacionais, e não como substituto dos mesmos. Eis, Senhor Presidente, a mensagem que hoje aqui queria transmitir.
Senhor Presidente, em nome da comissão, acolho com satisfação ambos os relatórios e agradeço aos relatores o excelente trabalho que realizaram. É evidente que a União Europeia deverá desempenhar um papel de liderança em Joanesburgo. É essa a nossa obrigação à luz do Tratado e dos compromissos aí assumidos, e é isso que os cidadãos europeus esperam de nós. Tal significa que o Conselho e a Comissão terão de ter em atenção os pontos de vista do Parlamento e dar-lhes resposta, pois é mais que óbvio que o Parlamento quer ver tomadas medidas que sejam simultaneamente mais ambiciosas e mais focalizadas. O Conselho "Desenvolvimento" e a Cimeira de Sevilha terão, pois, de insistir numa adequada revisão da comunicação da Comissão, por forma a superar lacunas existentes, introduzir calendários de execução e desenvolver planos de acção para cada medida a tomar. Não necessitamos de mais acompanhamento do problema: estamos arriscados a desaparecer do planeta como sendo a única espécie que faz a monitorização da sua própria extinção em lugar de tomar medidas para a evitar. Necessitamos de planos de acção ousados e imaginativos, e necessitamos deles já.
A Comissão identifica, com razão, aquilo a que chama um défice de governação global, em que as forças globais de mercado levam um avanço considerável em relação à capacidade dos mecanismos institucionais para as conterem. Mas apesar desta constatação, as medidas que a Comissão propõe para colmatar essa lacuna são calamitosamente insuficientes. Em especial, a ênfase desproporcionada que a Comissão atribui ao comércio livre e ao investimento enquanto motores de desenvolvimento terá de ser equilibrada com compromissos muito mais firmes no sentido da criação de quadros juridicamente vinculativos que assegurem a responsabilização das empresas. Como um primeiro passo, solicitamos uma directiva relativa à declaração obrigatória, pelas empresas, sobre os seus resultados sociais e ambientais.
As regras da OMC também terão de ser revistas, de modo a permitir aos governos fazer as distinções fundamentais que têm de ser feitas entre produtos, com base na forma como foram produzidos. A não ser assim, como poderemos avançar rumo a práticas de produção e consumo mais sustentáveis?
Nunca será demais sublinhar a importância de adoptar medidas urgentes em Joanesburgo. Houve quem previsse que, a mantermos os actuais padrões de produção e consumo, em breve necessitaremos de mais três planetas para nos fornecerem os recursos de que necessitamos e absorverem os resíduos que produzimos. Só que não temos três planetas; temos só um, e que já está a dar sinais de degradação em larga escala. Joanesburgo tem forçosamente de produzir resultados.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, não podemos permitir que a Cimeira de Joanesburgo seja apenas um evento para assinalar os dez anos do Rio de Janeiro. Há pouco para celebrar, aliás, dado que nestes dez anos os sinais de insustentabilidade se agravaram. Pelo contrário, a Conferência de Joanesburgo dá-nos uma oportunidade para começar de novo, constituindo um compromisso mundial em torno de um modelo de desenvolvimento que case a dimensão económica com a dimensão social e a dimensão ambiental.
Existe, em todo o caso, uma dificuldade adicional relativamente à Cimeira do Rio de Janeiro. Desta vez estaremos mais sozinhos na liderança de um acordo global. A agenda política que a União Europeia definir será, pois, determinante para o êxito da Conferência. Julgo que tanto a comunicação da Comissão como os relatórios dos senhores deputados Papayannakis e Lannoye contribuem para essa boa agenda. Existem, em todo o caso, alguns parágrafos e algumas alterações que, no nosso ponto de vista, retiram alguma objectividade e serenidade à resolução do Parlamento - estou a falar da Tobyn tax e do perdão de dívida aos países em vias de desenvolvimento. Apesar disso, o PPE votará favoravelmente a resolução final.
Para a Conferência de Joanesburgo, esperamos o cumprimento dos seguintes objectivos: em primeiro lugar, que assinale a entrada em vigor do Protocolo de Quioto. Para isso, é necessário que alguns países acelerem a ratificação desse mesmo Protocolo - estou a pensar na Rússia, no Japão, no Canadá e na Austrália; em segundo lugar, que se criem as condições políticas para que os Estados Unidos regressem ao esforço comum no domínio do ambiente; em terceiro lugar, que se lance um greening da economia internalizando os custos ambientais, dissociando o crescimento económico da utilização intensiva dos recursos e apostando em tecnologias mais limpas; em quarto lugar, esperamos que a Conferência dê respostas comuns para problemas globais e que, à semelhança do que aconteceu no Rio de Janeiro, quando se lançaram as bases para a Conferência para as alterações climáticas, Joanesburgo lance também as bases para protocolos e novas instituições noutros domínios do ambiente como, por exemplo, a água; em quinto lugar, esperamos que se dê um impulso à governança internacional e à reforma das instituições. Não é possível criar uma Internet da sustentabilidade se os nós dessa rede padecem de obsolescência.
Por último, Senhor Presidente, espera-se que esta Conferência não fique por vagas intenções, mas antes fixe calendários, metas e políticas.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 16 de Abril de 2002
Gostaria de aproveitar esta oportunidade para dar as boas-vindas a uma delegação do Parlamento brasileiro que tomou lugar na tribuna oficial. A delegação é chefiada por Jair Foscarini e está de visita ao Parlamento Europeu há uma semana. Espero que tenham achado a visita interessante e informativa. Dou-lhes as nossas sinceras boas-vindas.
É também com muito prazer que dou as boas-vindas a este hemiciclo a um grupo de estudantes do Colégio Jean Zay de Lens (França), bem como aos seus professores e ao Presidente da Câmara de Lens, Guy Delcourt. Estes jovens construíram na sua escola uma moeda de euro gigante que é peça única e que, segundo fui informado, entrou para o Livro dos Recordes do Guinness e se encontra exposta no Ministério das Finanças francês. Desejo agradecer-lhes o seu esforço e repetir os meus votos de boas-vindas, hoje, a esta Assembleia
No que diz respeito à ordem do dia de hoje, desejo informar a Assembleia de que o Senhor Cortés, Secretário de Estado para a Cooperação Internacional na América Latina, não pode estar presente antes das 17H30. Portanto, as declarações do Conselho e da Comissão sobre a Cimeira UE-América Latina terão início depois das 17H30.
Senhor Presidente, caros colegas, o Grupo Socialista havia solicitado a inscrição na ordem do dia de hoje, no início da sessão plenária, de uma declaração do Conselho e da Comissão sobre a política comum de pescas. Solicitou, além disso, que a referida declaração fosse acompanhada de uma explicação do Conselho e da Comissão sobre a motivação das decisões que estão na base desta política comum de pescas. Pedimos esta explicação, porque entre a opinião pública surgiu a impressão - para a qual também contribuíram activamente, pelo menos, o Governo espanhol e o seu ministro da Agricultura - de que o governo de um Estado-Membro terá exercido a sua influência ou exercido uma pressão sobre um ou mais membros da Comissão no quadro da adopção dessas decisões.
Uma tal atitude teria uma importância muito particular a nível do direito europeu. Por isso, teria sido conveniente que o Conselho e a Comissão fizessem uma declaração sobre o modo como essas decisões foram adoptadas. Estamos ainda mais convencidos desse facto depois de termos lido, em comunicados de agência de imprensa de hoje, que o membro da Comissão objecto de tais comentários - a senhora Comissária De Palacio, aparentemente pressionada pelo seu governo - terá dirigido fortes críticas, numa carta tornada pública, às decisões tomadas pela Comissão numa reunião decisiva à qual, aparentemente, ela não terá participado. Isto significa que as circunstâncias que nos chamaram a atenção há algum tempo se estão a concretizar cada vez mais, exigindo, consequentemente, a realização de um debate no Parlamento e, no mínimo, uma declaração do Conselho e da Comissão.
O Conselho não está presente hoje. No entanto, poderia fazer no próximo período de sessões de Estrasburgo uma declaração sobre o seu ponto de vista relativamente ao processo de adopção dessas decisões. Seja como for, o representante da Comissão poderia, a par da sua declaração de hoje sobre a política comum de pescas, dar também uma explicação sobre o modo como essas decisões comuns foram adoptadas.
Senhor Presidente, eu não interviria se o colega Schulz não tivesse feito tais observações. Não é minha intenção julgar agora o comportamento do governo a que o colega Schulz se referiu, nem tão-pouco a actuação de um membro da Comissão. No entanto, caro colega Schulz, as suas observações teriam ganho credibilidade se tivesse criticado igualmente a atitude do Governo federal alemão, que exerceu pressão sobre o Conselho de Ministros para evitar o envio da carta de advertência da Comissão, que deveria ter recebido na altura.
Ganharia credibilidade se tivesse igualmente lançado a discussão a respeito de um membro do seu partido - que faz parte da Comissão e cujo nome não vou referir, pois não quero suscitar um grande debate a este respeito -, quando este infringiu as regras da Comissão. Quero deixar bem claro que não é minha intenção iniciar um debate sobre factos passados. Mas o senhor deputado está a referir aqui determinados temas de forma selectiva e isso prejudica a sua credibilidade. Isso não retira nada à possível pertinência da sua crítica à atitude de determinados governos ou comissários. Queria deixar claro este ponto. Todos concordámos em que o Comissário Fischler fizesse hoje uma declaração. Acolhemos com satisfação a sua presença. Mas não deveríamos aproveitar indevidamente a sua intervenção para fazer declarações de carácter político-partidário.
Senhor Presidente, por vezes é difícil manter a cabeça fria quando há razões de queixa por todos os lados, e penso que estamos a presenciar o resultado disso mesmo. É evidente que foram feitas diversas acusações acerca da actividade de determinados Comissários e outras pessoas num caso que tinha a ver com as pescas, mas esse assunto já foi apreciado pela Conferência dos Presidentes. Solicitou-se à Comissão das Pescas que investigasse o assunto e mantivesse informada a Conferência dos Presidentes, e penso que a Comissão do Controlo Orçamental também está a investigar esta questão. É importante que deixemos que o processo siga os trâmites devidos no Parlamento antes de levantarmos estas questões no plenário.
Também é importante que não misturemos a questão relativa a essas acusações com uma comunicação muito importante que a Comissão apresentou acerca do futuro da política comum de pescas, sobre a maneira de salvaguardar os recursos haliêuticos para as gerações futuras. Solicito-lhe pois, Senhor Presidente, que peça ao senhor deputado Schulz que, em nome do Grupo Socialista, volte a submeter oportunamente esta questão à Conferência dos Presidentes.
Senhor Presidente, duas questões. Em primeiro lugar, tínhamos acordado, na Conferência dos Presidentes, em discutir os dois assuntos. Desejávamos que fossem tratados separadamente, mas foi-nos dito que só era possível fazê-lo no contexto da declaração da Comissão. Mas é preciso, num momento ou noutro, chegar a acordo quanto ao que se deseja fazer. Estamos dispostos a discutir este problema de uma maneira ou de outra. Mas recusamos que nos digam, de cada vez que tomamos uma decisão, que é preciso proceder de outra maneira e, depois, de outra maneira ainda!.
Em segundo lugar, quanto à intervenção dos governos. Vou surpreendê-lo. Tem razão quando critica o Chanceler federal alemão e ele também tem razão quando critica o governo ...
...É o que estou a dizer. Mas há aqui algo de completamente errado! Os comissários não são representantes dos seus governos; eles defendem os interesses da União Europeia. Os ministros, pelo contrário, representam os governos. Temos de o fazer entender a todos os nossos governos. Na nossa qualidade de deputados, não devemos defender os interesses dos nossos partidos ou dos nossos governos. Defendamos sim, juntamente com a Comissão, os interesses da União Europeia! De acordo? De acordo!
Senhor Presidente, gostaria apenas de recordar a todos os deputados desta Assembleia que muito embora possamos ter dificuldades ou estar em desacordo no que respeita a procedimentos ou interferências injustificadas dirigidas contra determinados Comissários ou qualquer outra pessoa, a questão mais importante que hoje estamos aqui a debater é a subsistência de centenas de milhar de pessoas ligadas ao sector da pesca.
Essas pessoas querem garantir que poderão continuar a desempenhar o seu papel de pescadores, a alimentar todos os povos da Europa e a manter as fortes comunidades rurais costeiras a que pertencem. Estas questiúnculas acerca de procedimentos, problemas individuais ou problemas políticos não favorecem nada a nossa imagem enquanto Parlamento. Estamos aqui, em princípio, para representar os interesses dos cidadãos da União Europeia e não para representar simplesmente blocos políticos que tentam marcar pontos.
Ouçamos, pois, o que o Senhor Comissário Fischler tem para nos dizer, e ataquemos ou defendamos a política. O que temos a fazer é trabalhar com questões reais e não com questões esotéricas que têm a ver com a marcação de pontos de natureza política.
Senhor Presidente, a acta refere incorrectamente que, na sequência da intervenção da colega Klaß e da agressão de que esta foi vítima, eu teria apenas exortado o Presidente a tomar medidas disciplinares. Está correcto, mas é apenas meia verdade. Exortei-o também publicamente a instaurar um processo, junto das autoridades judiciárias competentes, contra os serviços de segurança desta casa que caíram sob a alçada da lei ao não cumprirem o seu dever de prestar ajuda aquando da agressão da colega Klaß. Solicito que a acta seja corrigida em conformidade.
Senhor Deputado Mombaur, eu próprio testemunhei as declarações da senhora deputada Klaß e do senhor deputado. Recordo-me, na verdade, de o senhor deputado ter focado este aspecto da não-assistência a uma pessoa em perigo. Posso dizer à assembleia e a si que a Mesa, ontem, se ocupou deste caso e vai emitir posteriormente um relatório por escrito, cobrindo tudo o que está relacionado. Vou pedir ao meu pequeno estado-maior que complete a acta - na versão alemã é a página 17 - com este ponto da não-assistência referido na intervenção do colega Mombaur.
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0162/2002) do deputado Hervé Novelli, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre a proposta de regulamento do Conselho relativo aos auxílios estatais à indústria do carvão (COM(2001) 423 - C5-0438/2001 - 2001/0172(CNS)).
Senhor Presidente, minhas Senhoras e meus Senhores, caros colegas, a proposta da Comissão ao Conselho de 25 de Julho de 2001 relativa ao regime de auxílios estatais à indústria do carvão tem várias qualidades e um pequeno defeito.
A primeira qualidade consiste em ser indispensável. A segunda é que se trata, efectivamente, de um passo importante na direcção certa para a indústria em causa. O pequeno defeito é que contém algumas imprecisões que não foram detectadas em comissão.
A proposta é indispensável pois o regime precedente expira em Julho de 2002, donde a necessidade de dispor de um novo texto. É indispensável, sobretudo, devido à expiração do Tratado CECA, base jurídica do anterior regulamento dos auxílios à indústria do carvão. Ora a restruturação da indústria do carvão não está terminada na Europa, muito longe disso, e, portanto, era impensável não dispor de um novo texto, de um novo regulamento relativo a este regime de auxílios estatais. A presente proposta é, também, um passo na direcção certa na medida em que prevê a cessação dos auxílios à produção em 2007. Creio que é inevitável e desejável inscrever o fim destes auxílios, tendo em conta a reintegração dos produtos do carvão e do aço no direito comum do Tratado da União Europeia, na sequência da expiração do Tratado CECA.
Dirigi a minha atenção, tal como aconteceu com o debate em comissão, para a inovação, do meu ponto de vista, deste texto, uma inovação significativa, já que consiste no apoio à constituição daquilo a que se chama um 'nível básico de fontes endógenas de energia primária? destinado a preservar a independência da União Europeia no que respeita ao carvão.
Esta criação pode ser um tanto surpreendente num texto cujo objecto, a priori, é puramente técnico. Em todo o caso, suscitou, quer da minha parte quer da parte de outros colegas, as seguintes observações: estará a Europa ameaçada caso esse nível básico de fontes endógenas de energia primária não seja constituído? Haverá um interesse estratégico na constituição desse nível básico ou, por outras palavras, o carvão será estratégico, a produção endógena de carvão dentro de determinado limite será estratégica para a União Europeia?
A minha resposta a estas duas perguntas é negativa. Considero, tal como os peritos, que o mercado do carvão se caracteriza, a nível mundial, por uma grande dispersão da oferta e, simultaneamente, por uma grande estabilidade dos preços a médio e longo prazo. O risco de escassez é bastante fraco. Para mais, vários produtos poderiam pretender ocupar um lugar estratégico e, assim, as respostas obtidas por parte da Comissão - lamento muito - levaram-me a propor uma disjunção dessa inovação, no presente texto, ao tratar o problema. A duração da validade deste regulamento está fixada em 2010. Eu tinha proposto antecipá-la para 2007, por uma questão de coerência, pois é o ano de cessação, na proposta da Comissão, dos auxílios à produção. A Comissão da Indústria não me seguiu, o que lamento, e o meu relatório foi rejeitado.
Assim sendo, proponho que aprovemos este relatório tal como redigido inicialmente pela Comissão porque, apesar das incertezas, das imprecisões, dos pontos menos claros, o texto proposto aponta na direcção certa, a de um apoio à restruturação da indústria do carvão, mas que será limitado no tempo. Creio que é este o sentido a conferir a estes apoios, que não podem durar para sempre.
Senhor Presidente, caros colegas, penso que a proposta de regulamento que a Comissão, entretanto já há quase um ano apresentou, representa já um bom e equilibrado compromisso entre os interesses antagónicos existentes na Comissão e nos Estados-Membros. Que não se trata de um compromisso assim tão mau, é ilustrado pelo facto de os referidos interesses e pontos de vista antagónicos também terem existido, naturalmente, no Parlamento Europeu, no seio da Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia, tendo nós, ao fim de quase um ano, acabado por chegar ao consenso de que pretendemos apoiar, em segunda volta, precisamente a mesma proposta da Comissão. Creio que este facto é um ponto a favor do presente documento.
Nós, Grupo PSE, vamos para todos os efeitos, dar-lhe o nosso apoio sem necessidade de quaisquer alterações e vamos respeitar o acordo firmado em comissão. Não obstante, se o colega Novelli teceu algumas críticas sob o seu ponto de vista, também é legítimo que eu o faça sob o meu ponto de vista, pois quando se apoia um texto pode acontecer que, em aspectos específicos, não tenhamos a mesma opinião. Senhor Deputado Novelli, se a tradução estiver correcta, o colega referiu por duas vezes que, segundo a proposta da Comissão, iriam terminar em 2007 os auxílios à produção. Trata-se de uma incorrecção, pois os auxílios à produção devem ir até 2010. E está bem assim. Os auxílios ao encerramento é que devem terminar em 2007. Nesta questão até tenho, contudo, um pequeno problema: partindo do princípio de que pretendemos ter um nível básico estratégico deste tipo e de que posteriormente necessitamos ainda de ajustar capacidades, não tenho dificuldades em imaginar que, nessa altura, vamos naturalmente precisar de auxílios ao encerramento e à reestruturação, em especial nos casos em que se diz que também este nível básico tem de dispor de alicerces jurídicos em termos de autorização de auxílios. Neste ponto, não pode vir um Estado-Membro, seja ele qual for, fazer o que lhe apetecer, pois este tipo de situação, antes e depois de 2010, vai ter de estar sob a alçada da Comissão em termos de legalidade da atribuição de auxílios.
Tenho algumas dificuldades num outro ponto, nomeadamente na questão da degressividade dos auxílios. Está correcto que têm de ser estabelecidos de modo degressivo. Aquilo que a Comissão propõe parece-me ser um pouco esquemático demais. Neste ponto, recomendaria ao Conselho que reflectisse um pouco mais sobre o assunto, quanto à possibilidade de se reportar ao que foi decidido em 1998, pelo TJ da UE, num acórdão sobre esta matéria.
O último ponto tem a ver com a cláusula de revisão após 2007, mencionada na proposta: também a este respeito haveria que reflectir um pouco mais. Para o restante vai todo o apoio sem restrições à proposta da Comissão.
Senhor Presidente, o relatório Novelli sobre a proposta de regulamento do Conselho relativo aos auxílios estatais à indústria do carvão na União Europeia foi, como todos sabem, rejeitado pela Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia, no passado dia 23 de Abril. Longe de contribuir para alcançar um consenso em torno da proposta da Comissão Europeia, que a maioria dos membros da nossa comissão parlamentar considerou ser uma proposta equilibrada e abrangente, o referido relatório pressupunha a morte súbita da indústria carbonífera comunitária.
Por um lado, o relatório previa a supressão dos auxílios concedidos às empresas do sector, bem como a redução do período de tempo durante o qual a nossa indústria deveria continuar a beneficiar de tais auxílios. Atendendo à importância do assunto, especialmente para as famílias e as regiões na União Europeia que dependem exclusivamente desta actividade, a maioria dos membros da Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia, entre os quais me incluo, chegaram a acordo em relação a um texto de consenso, equilibrado e justo, que é, pura e simplesmente, a proposta de regulamento da Comissão Europeia. Esta proposta prevê a continuação dos auxílios ao sector, no mínimo, até Dezembro de 2007. Durante esse período a Comissão procederá a uma avaliação da evolução do sector, tanto a nível comunitário como a nível mundial, apresentando, se for caso disso, novas propostas.
Por outro lado, cumpre igualmente recordar que o referido período de tempo está de certa forma subordinado à necessidade que a Europa tem de garantir a segurança do aprovisionamento energético, tratando-se aqui de um factor que a Comissão levará certamente em linha de conta no momento de formular novas propostas. Em nossa opinião, estamos perante um assunto importante, que há que tratar com carácter prioritário.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, o relatório inicial do senhor deputado Novelli foi, de facto, rejeitado, pois, ao votarmos as alterações, demo-nos conta de que o texto final era totalmente incoerente. Por um lado, haviam sido incorporadas as posições dos que defendem a supressão dos auxílios a esta indústria, fundamental para o aprovisionamento energético e para a coesão social nos nossos países, por outro, havia aqueles de entre nós que teriam desejado ir mais além e saber mais ao certo o que se irá passar a partir de 2010.
Assim, o relatório foi rejeitado em comissão, tendo o presidente da mesma - ou seja, eu próprio - sido encarregado de efectuar as necessárias diligências para resolver a situação, já que ficáramos sem a possibilidade de emitir um parecer relativamente à decisão do Conselho. Entrei, pois, em contacto com o senhor deputado Novelli, já que ele já havia trabalhado no relatório, e também porque, por cortesia parlamentar, considerei oportuno consultá-lo para o caso de ele pretender apresentar o único texto que era susceptível de obter um consenso, isto é, o texto da Comissão, e o senhor deputado Novelli concordou, o que desde já lhe agradeço. Ele considera tratar-se de um passo na boa direcção, eu também; ele acha que vai demasiado longe, eu acho que ficou demasiado aquém do que seria desejável. Mas enfim, trata-se do único texto possível e, por conseguinte, somos de opinião que devemos dar-lhe o nosso apoio maioritário, cumprindo, além disso, com o que ficou acordado entre os diferentes grupos políticos, ou seja, que não será aceite qualquer alteração que modifique o texto da Comissão.
A partir deste momento, a bola estará no campo do Conselho: é de esperar que este adopte uma solução consentânea com a proposta da Comissão.
Senhor Presidente, como disponho de um minuto serei muito breve. Os Verdes são a favor dos auxílios à restruturação porque é nossa obrigação acompanhar as restruturações das regiões produtoras de carvão de forma a oferecer perspectivas aos operários que aí moram e respectivas famílias. Em contrapartida, opomo-nos categoricamente aos auxílios sob o pretexto de segurança de aprovisionamento porque há um mercado mundial de energia que é líquido, cujos preços não sofreram variações nos últimos vinte anos e cujos países de proveniência são estáveis: os Estados Unidos, a Austrália, o Brasil e a África do Sul. É ridículo pagar milhões de euros para subvencionar carvão na Europa, que sai três vezes, cinco vezes, dez vezes mais caro, quando o mercado mundial é líquido. Se seguíssemos essa política económica noutros sectores, se cada continente fosse por aí estaríamos, creio eu, a voltar ao nacionalismo e a pôr fim ao comércio mundial.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 30 de Maio de 2002.
Caros colegas, como sabem, o princípio da transparência está consignado no artigo 1º do Tratado da União Europeia. A sua proclamação marcou o início de uma nova era, na qual as decisões devem ser tomadas de uma forma aberta e visível, e tão próximo do cidadão quanto possível. Pretende-se desta forma assegurar uma maior legitimidade e uma maior responsabilização das autoridades públicas no âmbito do sistema democrático, bem como uma maior eficácia da sua actuação.
Em 30 de Maio de 2001, o Parlamento aprovou, no âmbito do processo de co-decisão, o Regulamento (CE) nº 1049/2001 relativo ao acesso do público aos documentos do Parlamento Europeu, do Conselho e da Comissão. Segundo o disposto no referido regulamento, as Instituições Europeias deveriam criar, até 3 de Junho de 2002, um registo electrónico acessível aos cidadãos.
Muito me apraz poder hoje anunciar, em nome do Parlamento Europeu, que desde 3 de Junho último o referido registo se encontra efectivamente disponível no nosso sítio web. É possível aceder ao mesmo através do endereço electrónico habitual "europarl.eu.int/register", onde já se encontram disponíveis 24 000 documentos. O telecarregamento de documentos do Parlamento prossegue a um bom ritmo. Instrumento crucial de reforço dos nossos princípios democráticos, o novo registo insere-se na linha dos direitos fundamentais consignados no artigo 6º do Tratado da União Europeia e na Carta dos Direitos Fundamentais. Esta Casa desempenha condignamente a sua missão ao assumir, a nível europeu, uma posição de vanguarda na promoção de tão elevado grau de transparência.
Senhor Presidente, na semana passada, foi dada a alguns de nós oportunidade de assistir a uma demonstração do modo como neste momento os documentos se encontram disponíveis.
Na minha qualidade de antiga relatora, em conjunto com o senhor deputado Cashman, devo dizer que devemos apresentar as nossas melhores felicitações à nossa Administração e aos nossos Serviços pela maneira eficiente como agora deram início ao processo. Espero que as dores de crescimento sejam rapidamente ultrapassadas. Cumpre dizer, no entanto, que se fez, realmente, um belo trabalho.
Senhor Presidente, na minha qualidade de co-relator sobre a questão do acesso a documentos, gostaria de fazer minhas as palavras da senhora deputada Maij-Weggen. Começámos de uma forma modesta, mas estamos a enviar um claro sinal de que a transparência e a responsabilidade são as únicas vias através das quais é possível associar o cidadão ao projecto europeu.
Gostaria de saudar todos os elementos do pessoal que trabalharam incansavelmente na prossecução deste objectivo. Recordo à assembleia que, sem o empenhamento do pessoal e dos serviços desta Casa, não chegaríamos a lado nenhum.
Segue-se na ordem do dia a fixação da ordem dos trabalhos.
Comunico que recebi de 34 deputados, nos termos do nº 1 do artigo 111º do Regimento, um pedido de adiamento de todos os pontos da ordem do dia para o período de sessões de Julho.
Senhor Presidente, como todos os colegas sabem, estamos a viver este período de sessões com risco da nossa saúde, da saúde das pessoas que trabalham para nós e da saúde dos visitantes deste Parlamento. É o que dizem as análises que detectaram a presença da legionella, é o que diz o facto de diversos colegas terem adoecido, e trata-se de uma doença com consequências graves para a saúde física.
Um mínimo de prudência teria exigido a realização deste período de sessões em Bruxelas, com toda a tranquilidade, e esta minha intervenção seria simplesmente uma intervenção sobre as condições mínimas de segurança deste Parlamento. Infelizmente, somos um Parlamento que nem sequer isso é livre de decidir. Peço a cada um dos colegas que vote a favor da proposta de adiamento de todos os relatórios para o próximo período de sessões. Na verdade, é antes de mais um problema de segurança, de higiene e de saúde para todos nós e para as pessoas que trabalham connosco e, em segundo lugar, é uma questão de dignidade deste Parlamento a possibilidade de termos o direito de nos reunirmos como e onde entendermos. Esta é a votação com que vamos ser confrontados. Peço a todos os colegas, independentemente das indicações, das disciplinas, por um mínimo de prudência que nos impõe o estado de coisas, a força das circunstâncias, pelo princípio da precaução que sempre invocamos nos relatórios sobre a saúde, sobre o ambiente, etc., pelo respeito, se não por nós mesmos, pelo menos pelas pessoas que trabalham connosco e pelas pessoas que visitam este Parlamento, repito, peço que se adiem todos os relatórios para o próximo período de sessões.
Senhor Presidente, creio que aqueles que me conhecem neste Parlamento sabem que não sou pessoa para grandes exageros, mas neste caso estamos confrontados com um problema de saúde pública de dimensões assinaláveis. Começarei por relatar a minha própria experiência pessoal.
No Outono do ano passado, findo o primeiro período de sessões a seguir ao Verão, adoeci gravemente durante cerca de quatro semanas, tendo acabado por ter de ser hospitalizada durante uma semana. Segundo o diagnóstico do pessoal médico que me acompanhou, tratou-se de legionelose. Para mim, não havia a menor dúvida de que eu contraíra a doença ao regressar a este Parlamento, após o período de interrupção do Verão. Diversos outros colegas me informaram de que haviam tido sintomas semelhantes, se bem que não tão graves. Lamentavelmente, cada um de nós recorre ao seu próprio médico, na cidade onde reside, de modo que qualquer associação entre os nossos sintomas e esta Casa se acaba eventualmente por perder.
Considero que temos de encarar este problema com a máxima seriedade. Não é apenas a nossa saúde que está em risco mas também a saúde do nosso pessoal e a dos inúmeros visitantes que acolhemos neste Parlamento. Fui informada de que não teremos água quente. Como é que, sem água quente, irá ser possível confeccionar alimentos nestas instalações com as necessárias condições de higiene e segurança?
Ponderei seriamente se deveria aqui vir esta semana. Decidi que teria obviamente de vir. Temos um dever democrático de aqui comparecer e desempenhar as nossas funções. Mas se alguém, seja membro da assembleia, do pessoal ou visitante, partir daqui esta semana com sintomas, então os que administram esta Casa serão culpados por nos terem deixado aqui vir esta semana e serão eles os responsáveis por tal situação.
Senhor Presidente, não se trata de uma questão de nacionalidade. Aliás, dir-lhe-ia a mesma coisa se estivéssemos em Bruxelas. Em todos os países da União, em todos os países desenvolvidos, os problemas de saúde, mas também a mortalidade, têm por causa principal as doenças que classificamos de iatrogénicas, isto é, as que são contraídas no hospital ou por via medicamentosa.
É um dos efeitos perversos da sociedade hiperdesenvolvida, que faz com que aquilo que ela fornece para curar por vezes faz adoecer. São dados conhecidos de todos. Não vamos atirar-nos à cara as nossas doenças. Não vou dizer-lhe que, após ter passado quatro dias em Berlim, contraí uma certa doença, o que prova que, em Berlim, podemos apanhar tal forma de doença nosocomial e que temos de deixar de ir a Berlim. Assim, coloco a questão de uma forma muito simples. A senhora fala dos visitantes, mas os visitantes estão avisados. Tal como a senhora, se os visitantes vêm é porque escolheram vir. Quando a senhora diz que temos o dever de vir - já que a senhora deputada afirmou que tínhamos o dever de vir -, eu respondo que temos o dever de não partir. Que imagem daríamos do Parlamento Europeu se fôssemos temerosos ao ponto de querermos inventar o risco zero e fomentar o pânico? Seria lamentável, seria indigno de nós.
Caros colegas, muitos de entre vós gostariam de se pronunciar sobre esta questão, mas a verdade é que se trata de uma proposta de modificação da ordem do dia e já escutámos um orador "a favor" e outro "contra".
Cumpre-me assinalar que, logo após o primeiro indício de problemas relacionados com esta questão, o Colégio de Questores, por intermédio do senhor deputado Poos, pôs ao corrente da situação todos os colegas do Parlamento. O assunto foi discutido a semana passada na Conferência dos Presidentes, em Bruxelas, ocasião em que interpelámos os serviços do Parlamento para que nos informassem até que ponto se sentiam seguros, e confiantes, de que a realização dos nossos trabalhos desta semana nestas instalações obedecia a uma decisão responsável.
Quero ainda frisar - e digo-o em especial à senhora deputada Wallis, que referiu que devemos encarar este problema com a máxima seriedade - que considero este um assunto extremamente sério. Insisti para que as autoridades competentes - que não são, em primeira instância, as autoridades do Parlamento, mas sim a empresa SERS, cujo responsável máximo é o presidente da Câmara de Estrasburgo - bem como as competentes autoridades sanitárias nos entregassem um atestado escrito em relação a uma situação que, em termos de responsabilidade, é nitidamente da competência dos proprietários. A questão da culpa ou da inocência foi focada numa das intervenções, mas isso é da incumbência dos tribunais.
Votação sobre o pedido de aplicação do processo de urgência
Senhor Presidente, espero que a assembleia não aceite este pedido de urgência. Fui o relator para a questão da base jurídica quando este relatório foi apresentado pela primeira vez à comissão e à assembleia. À data propôs-se que fosse criada uma organização comum de mercado só para o álcool etílico, mas a proposta foi alterada em comissão de modo a abranger o álcool etílico sintético, juntamente com o de origem agrícola. A Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, após uma análise cuidadosa, concluiu e informou que não era possível encontrar uma base jurídica para essa proposta.
Por essa razão, a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural propôs à assembleia, e a proposta foi aceite, que o projecto fosse retirado, para ser repensado em comissão. Mas em vez disso a proposta foi revista rapidamente e substancialmente alterada. A Comissão dos Assuntos Jurídicos, após uma primeira análise rápida, concluiu que se mantinha a mesma objecção relativa à base jurídica, porque continua a haver uma tentativa, no artigo 37º, de juntar os álcoois etílico de origem agrícola e sintético.
Este modo de agir não é satisfatório. Quando é colocada uma questão séria relativamente à base jurídica, a comissão responsável, quando está a estudar uma nova solução para o problema, deveria certamente pedir que a questão da base jurídica fosse convenientemente analisada, em vez de tentar obter uma aprovação rápida no âmbito do processo de urgência.
Senhor Presidente, não posso subscrever a opinião dos liberais. Queria informá-lo ?
Caro colega Schulz, tal deve-se simplesmente ao facto de os liberais terem anunciado ontem a sua intenção de rejeitar a proposta. Nessa medida, pressupus que o colega estaria com eles, mas certamente enganei-me. No entanto, o que não sucedeu pode ainda vir a suceder!
Quanto à questão propriamente dita, gostaria de assinalar que este segundo relatório da senhora deputada Ayuso González se ocupa da proposta de compromisso do Conselho. Esta proposta prevê que não se adopte uma organização comum de mercado, mas unicamente uma regulamentação do mercado. Daqui resulta que o artigo 10º deverá ser suprimido, uma vez que este estipula que os auxílios nacionais são proibidos no quadro de uma organização de mercado. Esta disposição é caduca e, assim sendo, peço-lhes que aprovem este pedido de aplicação do processo de urgência.
? Em relação à intervenção do senhor deputado MacCormick, lembro a alínea 4) do artigo 63º sobre a verificação da base jurídica. As suas considerações serão tidas em conta aquando da votação do conteúdo.
(O Parlamento aprova o pedido de aplicação do processo de urgência)
Senhor Presidente, em nome do meu grupo, mas também em concertação com todos os relatores-sombra e com os coordenadores da Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia, queria solicitar que os meus dois relatórios sobre as regras de participação das empresas e as regras de difusão de resultados de investigação no contexto do programa-quadro e do programa Euratom sejam adiados para o período de sessões de Julho. Após intensos esforços, conseguimos ontem à tarde alcançar um compromisso com o Conselho, mas não foi possível proceder à votação formal deste acordo na Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia. É por esse motivo que solicito hoje o adiamento do debate destes dois relatórios.
a declaração da Comissão sobre a visita da Tróica da União Europeia à Argélia e a assinatura do Acordo União Europeia-Argélia;
e o relatório (A5-0175/2002) dos deputados Morillon et Cohn-Bendit, em nome da Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa, sobre as relações entre a União Europeia e a União do Magrebe Árabe: realização de uma parceria privilegiada (2001/2027(INI)).
. (EN) Senhor Presidente, a assinatura do acordo de associação, a 22 de Abril, em Valência, proporcionará um novo enquadramento e imprimirá um novo impulso às nossas relações com a Argélia. A Comissão convidou o Parlamento a dar a sua aprovação a este acordo o mais rapidamente possível. A Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa já procedeu a uma primeira troca de pontos de vista sobre o acordo.
A Comissão concorda com a maioria das opiniões expressas no decurso deste debate, nomeadamente no que se refere à situação em termos de direitos humanos. As questões das pessoas desaparecidas e do acesso de certas organizações de direitos humanos à Argélia são particularmente preocupantes.
A Tróica, dirigida pelo senhor Ministro Josep Piqué, encontrou-se na semana passada em Argel com as autoridades argelinas, nomeadamente com o Presidente Bouteflika e com o Ministro dos Negócios Estrangeiros Belkhadem.
Como referiu Josep Piqué, o diálogo político foi fecundo, livre e frutuoso. Foi a primeira visita da Tróica desde a assinatura do acordo de associação, que abre um novo capítulo nas relações bilaterais. Foi encarada a possibilidade de negociar um novo acordo provisório, mas por enquanto ainda não se chegou a acordo no que a esse ponto se refere.
A Presidência manifestou a nossa satisfação com o estabelecimento de um diálogo político regular, que será reforçado quando o acordo de associação entrar em vigor. Reconheceu-se que as eleições legislativas recentes representaram um progresso substancial no reforço do processo democrático na Argélia.
Foi abordada a questão dos direitos humanos e das pessoas desaparecidas, mas infelizmente muito sucintamente, atendendo à brevidade do encontro. A Comissão recordou que tinha sido transmitida às autoridades argelinas uma lista de pessoas desaparecidas e que a Comissão continuava à espera de uma resposta do Governo argelino.
. (FR) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, confesso que estou um pouco surpreendido com a declaração da Comissão sobre a viagem da Tróica; talvez tenha oportunidade de, na segunda parte da minha exposição, evocar a situação na Argélia.
O General Morillon e eu, apresentamos um relatório conjunto sobre as relações entre a União Europeia e a União do Magrebe Árabe. Infelizmente, o senhor deputado Morillon encontra-se em plena campanha eleitoral, motivo por que não está presente hoje, mas o seu colega, o senhor deputado Galeote, substituí-lo-á daqui a pouco.
O objectivo do relatório em apreço é definir a natureza e a estrutura das relações entre o Magrebe Árabe e a União Europeia. Refiro-me ao Magrebe no seu todo, e não aos países do Magrebe Árabe individualmente. Essa é a ideia fundamental deste relatório. Embora defendamos a necessidade de elaborar, por outro lado, relatórios sobre a situação e as relações dos países individualmente, Marrocos, Tunísia, Argélia, Mauritânia ou outros países do Magrebe, a nossa ideia era, em primeiro lugar, tentar avaliar a possibilidade de, no momento actual, fazer avançar as relações entre o Mediterrâneo do Sul, no seu conjunto, enquanto sujeito colectivo, e o Mediterrâneo do Norte, isto é, a União Europeia.
Sei que certos colegas não estavam ou não estão de forma alguma de acordo com esta tomada de posição; se não referimos neste relatório a situação concreta que prevalece em certos países, não é por considerarmos que essa seria uma má abordagem, mas sim por entendermos que é uma abordagem não adequada à estrutura do nosso relatório.
Preparação do Conselho Europeu (Sevilha, 21 e 22 de Junho de 2002), incluindo a situação entre a Índia e o Paquistão
Seguem-se na ordem do dia as declarações do Conselho e da Comissão sobre a preparação do Conselho Europeu de Sevilha de 21 e 22 de Junho de 2002, incluindo a situação entre a Índia e o Paquistão.
Senhor Presidente, vou responder, de forma sucinta, à questão levantada pelo senhor deputado Van Orden. Este Parlamento está perfeitamente ciente de que a questão do Zimbabué esteve entre as preocupações do Conselho em diversas ocasiões; foi, aliás, abordado no Conselho Europeu de Barcelona. Tomo muito boa nota da sua intervenção e saliento que reunirá um Conselho "Assuntos Gerais" na próxima segunda-feira. Esperemos que seja possível a nível de Ministros dos Negócios Estrangeiros dar o devido tratamento a este tema e, caso se revelasse necessário ou oportuno, poderia então elevar-se ao Conselho Europeu de Sevilha.
No que diz respeito ao Conselho Europeu de Sevilha, Senhor Presidente, nos dias 21 e 22 de Junho terá lugar em Sevilha o segundo e último Conselho Europeu da Presidência espanhola da União Europeia. Este Conselho incidirá, fundamentalmente, sobre cinco temas: processo de reformas económicas, no seguimento das conclusões do Conselho Europeu de Barcelona; o estado das negociações do alargamento, processo no qual registámos progressos substanciais; os temas do domínio da justiça e dos assuntos internos, designadamente a política de imigração; o debate sobre o futuro da Europa, com um relatório do Presidente da Convenção, Valéry Giscard d'Estaing; e os temas que maior preocupação suscitam no âmbito da PESC (política externa e política de segurança e defesa).
Passo a referir-me, brevemente, aos temas que enumerei. Começo pelos temas económicos - seguimento do Conselho Europeu da Primavera. Um dos elementos essenciais do próximo Conselho Europeu será o seguimento destes temas, dado que o Conselho Europeu da Primavera fixou um programa e o seguimento de certos temas e estabeleceu uma série de acções que deviam ser reexaminadas em Sevilha.
Barcelona representou o lançamento do processo inaugurado no Conselho Europeu de Lisboa, centrado num programa de reformas económicas com o objectivo de tornar a União Europeia no espaço económico mais dinâmico e competitivo do mundo no contexto da nova economia da sociedade da informação.
Em Sevilha, por conseguinte, e no seguimento de Barcelona, serão examinadas as seguintes questões: em primeiro lugar, o ECOFIN - que tem agendada uma reunião no dia 20, antes do Conselho Europeu - apresentará um relatório final sobre a adopção das orientações gerais da política económica. A Presidência prevê apresentar um relatório sobre o estado dos trabalhos relativos ao pacote fiscal, que inclui uma série de iniciativas sobre fiscalidade da poupança, fiscalidade da energia e cooperação administrativa no domínio da fiscalidade.
Irá, igualmente, abordar-se a questão da corporate governance (governação empresarial). Neste sentido, o Grupo de Alto Nível de Peritos em direito das Sociedades deverá incluir no seu relatório uma reflexão sobre três questões: o papel dos administradores não executivos e dos conselhos de administração, as remunerações dos gestores e a responsabilidade dos gestores em matéria de informação financeira.
Outros temas pendentes do Conselho Europeu de Barcelona e que serão objecto de análise no Conselho de Sevilha são: a simplificação e melhoria da regulamentação ? conhecida como better regulation ?; os serviços de interesse económico geral ? a Comissão apresentará ainda o relatório que lhe foi encomendado ?; o aprovisionamento energético ? sobre o qual apresentará outro relatório ?; as telecomunicações, a educação, a investigação; as regiões ultraperiféricas e o desenvolvimento sustentável.
O segundo grande tema que eu enunciei é o das negociações para o alargamento. A menos que o senhor Presidente mo peça, não me deterei no tema do alargamento, dado que o alargamento é objecto de um debate substantivo inscrito na sessão de hoje. Por conseguinte, em virtude de o alargamento ser objecto de uma declaração específica que está prevista para a tarde de hoje, julgo que não nos deveríamos espraiar sobre este tema, tendo em vista a realização desse debate.
O domínio da justiça e dos assuntos internos constituiu uma das grandes prioridades da Presidência espanhola da União. Em Sevilha dar-se-á um grande impulso fundamentalmente a quatro áreas prioritárias deste domínio: em primeiro lugar, proceder-se-á a uma revisão da política comunitária de asilo e imigração ? revisão, fundamentalmente, dos compromissos de Tampere ?, e analisar-se-á, igualmente, o estado da situação e um programa claro para a consecução dos compromissos adoptados em 1999 durante a Presidência finlandesa, na sequência da comunitarização dos temas do domínio da justiça e dos assuntos internos, consagrado no Tratado de Amesterdão.
Em segundo lugar, os Chefes de Estado e de Governo debaterão um Plano Global de Luta contra a Imigração Ilegal. Seguidamente, as conversações incidirão sobre um programa e uma política de gestão das fronteiras externas da União. Por último, o debate versará sobre a integração da política de imigração nas acções externas da União.
No que diz respeito ao primeiro dos temas, o Conselho Europeu, de acordo com as conclusões do Conselho de Tampere e subsequentes, instará o Conselho a aprovar, dentro dos prazos estabelecidos no Tratado de Amesterdão, os instrumentos legislativos necessários para a adopção de uma política comum em matéria de asilo e de imigração. Política que deverá respeitar o equilíbrio entre uma série de princípios, como são, fundamentalmente, a protecção dos refugiados, a capacidade de acolhimento da União e dos Estados-Membros e a integração dos imigrantes legalmente estabelecidos.
Em segundo lugar, será conferido um impulso às negociações em curso para a adopção de uma política comum em matéria de asilo e de imigração legal, caso a União se dote, paralelamente, de uma política comum de luta contra a imigração ilegal, que surta, a curto e a médio prazo, resultados efectivos. Nesta linha, o Conselho aprovou em 28 de Fevereiro último o Plano de Luta contra a Imigração Ilegal. Tema que será também abordado no Conselho Europeu.
Além da vigilância e do controlo reforçado das fronteiras e das passagens fronteiriças, entre os seus objectivos figura ainda impedir a passagem ilegal das fronteiras externas dos Estados-Membros da União, garantindo-se ao mesmo tempo aos requerentes de asilo o exercício do seu direito a receber protecção internacional. Neste contexto, reveste-se de especial importância a Comunicação que a Comissão apresentou recentemente, intitulada "Rumo a uma gestão integrada das fronteiras externas dos Estados-Membros da União Europeia".
Por último, com base no que foi acordado na Cimeira de Laeken, o Conselho Europeu de Sevilha manifestará o seu desejo de ir mais longe na integração da política de imigração nas acções externas da União.
Em matéria de imigração e de asilo, as relações com os países de origem e de trânsito deverão guiar-se pelo princípio de uma abordagem global, integrada e equilibrada, com recurso de forma coordenada a todos os instrumentos comunitários e dos Estados-Membros para o estabelecimento de uma relação de cooperação relativa a uma gestão conjunta dos fluxos migratórios e para fazer uma abordagem das causas profundas desses fluxos e da pobreza, na perspectiva da incorporação desta dimensão na política de ajuda ao desenvolvimento. Irá abordar-se, de igual modo, o desenvolvimento de uma estratégia externa de pré-fronteiras imediatas na perspectiva de uma cooperação na gestão dos fluxos migratórios e no controlo destes.
O outro grande grupo de temas, a que aludi no início da minha intervenção, é o que se prende com os assuntos institucionais, com o debate sobre o futuro da Europa e com a reforma do Conselho.
Os assuntos de carácter institucional nos quais se centrarão as conversações do Conselho são, essencialmente, dois: o debate sobre o futuro da Europa e a reforma do Conselho de Ministros.
No que diz respeito ao primeiro dos temas, a sessão inaugural da Convenção sobre o futuro da Europa teve lugar no passado dia 28 de Fevereiro, como estarão lembrados, porque teve lugar no Parlamento Europeu, e até à Cimeira de Sevilha a Convenção realizará cinco sessões plenárias. Afigura-se possível, ainda, avançar algumas conclusões preliminares dos debates realizados até à data.
Por um lado, a maioria dos membros da Convenção manifestou-se favoravelmente quanto a aprofundar o processo de integração europeia de forma realista, designadamente no que diz respeito à repartição de competências. Por outro, e relativamente aos trabalhos da Convenção, o Prsidium acordou a constituição de seis grupos de trabalho que deverão apresentar as respectivas conclusões entre Setembro e Novembro.
Em Sevilha, em conformidade com o previsto na Declaração de Laeken, o Presidente da Convenção, Valéry Giscard d'Estaing, apresentará um relatório oral sobre o andamento dos trabalhos da Convenção.
No que diz respeito à reforma do Conselho, e de acordo com as conclusões do Conselho Europeu de Barcelona, a Presidência deverá apresentar em Sevilha um relatório sobre a melhoria do seu funcionamento e sobre reformas que prossigam o reforço da sua eficácia, com base no relatório apresentado pelo Secretário-Geral do Conselho, com o objectivo de garantir uma maior transparência do processo legislativo que deverá propor medidas concretas para a sua adopção.
Gostaria, naturalmente, de esclarecer um aspecto que considero óbvio, mas julgo que não será de mais repeti-lo: estas reformas do Conselho referem-se unicamente a reformas de ordem interna, de organização interna; o Conselho não tenciona, de forma alguma, abordar temas que exijam uma alteração do direito primário, dado que isso é matéria, obviamente, para a Conferência Intergovernamental e matéria para a Convenção Europeia incumbida da preparação da Conferência Intergovernamental. O que se irá abordar será, pois, uma série de reformas práticas que permitam tornar as funções do Conselho Europeu mais rápidas e mais dinâmicas, além de, logicamente, prosseguirem o sistema de Conselhos que assistem o Conselho Europeu.
Espero que o Conselho Europeu possa começar já a pôr em prática uma simplificação das tarefas administrativas, com vista a preparar desde já o cenário que teremos após a adesão, ou seja, quando formos 25 membros.
Por último, o Conselho Europeu, como é lógico e habitual, terá de se referir ao âmbito das relações externas, centrando-se, essencialmente, nos seguintes temas: em primeiro lugar, a situação do Médio Oriente. A União persistirá nos seus esforços para alcançar uma solução negociada para o conflito, condenando o uso da violência e propugnando a conciliação, enquanto instrumento de acção conjunta orientado para que se registem progressos nos domínios económico, político e de segurança.
No que diz respeito, concretamente, à crise em torno da basílica da Natividade, o Conselho congratulou-se pela resolução desta questão, nos termos do memorando de acordo alcançado pelas partes. Os palestinianos a quem dizia respeito o acordo foram enviados para diferentes países da União - Espanha, Bélgica, Irlanda, Itália e Portugal ?, onde foram acolhidos, por razões humanitárias, em conformidade com a posição comum alcançada pelo Conselho de 21 de Maio último.
A adopção desta posição comum reafirma o compromisso da União Europeia de alcançar uma paz duradoura na região do Médio Oriente. Por conseguinte, julgo que, no quadro das últimas acções, o Conselho Europeu examinará a situação e conferirá um novo impulso às últimas iniciativas propugnadas pelo Alto Representante, Javier Solana, para convocar com a maior brevidade uma Conferência de Paz.
Paralelamente, o Conselho examinará a evolução das questões da política de segurança e de defesa, nomeadamente no que diz respeito à luta contra o terrorismo e o seguimento do mandato de Laeken.
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0154/2002) da deputada Hedkvist Petersen, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, sobre a comunicação da Comissão ao Conselho e ao Parlamento Europeu: 'Protecção dos peões: Compromisso da indústria automóvel europeia (COM(2001) 389 - C5-0537/2001 - 2001/2216(COS)).
. (SV) Senhor Presidente, todos os anos morrem nas estradas da União Europeia 42 000 pessoas. Esta é uma questão política muito importante para os cidadãos da UE. No seu Livro Verde sobre transportes, a Comissão escreve que, até 2010, devemos reduzir para metade este número de mortes. Para isso, temos de ser activos, não passivos. Temos de tomar todo o tipo de medidas, a todos os níveis. Todos têm de cooperar, a começar pela indústria, porque sabemos que é isso que os consumidores exigem. A segurança constitui um argumento de vendas.
Como deverão, então, ser concebidos os veículos para que apresentem o menor perigo possível para os peões desprotegidos? A proposta de acordo voluntário que recebemos da Comissão, e que foi negociada com a indústria automóvel, é insuficiente. É surpreendente que a Comissão a tenha aceite na sua forma actual. Há indefinições em relação à sua aplicação, e os testes EEVC (European Enhanced Safety Vehicle Committee: Comité Europeu para o Aumento da Segurança dos Veículos) não são tidos na devida consideração, apesar de estarem a ser desenvolvidos há mais de 22 anos.
O que está em causa, nas nossas estradas e na nossa sociedade, são vidas humanas, pelo que temos de ser muito cuidadosos. Esta matéria foi difícil de tratar e quero agradecer a todos os relatores-sombra da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo por um trabalho muito produtivo, que exigiu muito de todos nós. A respeito deste tema, surgiram muitas opiniões diferentes, muita pressão de lobbies e muitos pontos de vista das comissões parlamentares. O que importa agora é partir da perspectiva da segurança rodoviária e das exigências dos consumidores.
Há três alternativas para a nossa resposta à Comissão. A primeira é aceitarmos o acordo voluntário. A segunda é a opção de uma directiva detalhada, em que se indique exactamente a forma como os veículos devem ser concebidos. A terceira é a defesa de uma directiva-quadro.
A nossa comissão considera que o acordo voluntário não é suficiente. É demasiado impreciso e não permite qualquer tipo de controlo parlamentar sobre a forma como a indústria automóvel respeita os seus compromissos. É menos vinculativo e o seu processo não é suficientemente aberto.
Por isso, a nossa comissão propõe uma directiva-quadro, hipótese também considerada pela Comissão na sua Comunicação. Isto implica que nós, nas instâncias políticas, fixemos os objectivos, cujo cumprimento será depois controlado por peritos, com a colaboração da Comissão.
A directiva-quadro que agora propomos e exigimos deverá ter várias componentes. O objectivo é conseguir que, em 2010, todos os modelos de viaturas cumpram os quatro critérios dos testes EEVC. É agora que este processo tem de ser iniciado. O EEVC é a instituição mais avançada do mundo em termos de investigação sobre segurança rodoviária, sobretudo no domínio da segurança dos peões. Podemos, no entanto, imaginar outros tipos de testes, que garantam, pelo menos, o mesmo nível de protecção para os peões. Têm de ser, naturalmente, testes consistentes, que possam reflectir-se na concepção dos veículos.
Pretendemos também que o processo seja regularmente avaliado e que sejam enviados os respectivos relatórios anuais ao Parlamento Europeu. Desta forma, tomaremos parte no processo e poderemos controlar se os objectivos que fixámos são verdadeiramente respeitados. Queremos que os Estados-Membros, por intermédio das autoridades nacionais competentes em matéria de homologação de veículos, participem na avaliação do cumprimento da directiva-quadro. Consideramos também que o EEVC é o organismo mais avançado em matéria de métodos de teste e que pode evoluir ainda mais.
Estas são as exigências da comissão parlamentar. Esperamos que a Comissão e, neste caso, o senhor Comissário Liikanen nos confirmem que irão apresentar uma proposta de directiva-quadro.
No Grupo do Partido Socialista Europeu, a que pertenço, desejaríamos ter ido mais longe em determinados aspectos, por exemplo, o de realçar com bastante mais veemência os méritos exclusivos dos testes EEVC e o de fixar um claro objectivo intercalar, para assegurar um desenvolvimento contínuo em matéria de protecção dos peões, daqui até 2010. O Grupo do Partido Socialista Europeu insta a Comissão a apresentar o mais depressa possível a sua proposta de directiva-quadro, se possível antes do fim do ano. É importante que assim seja, se a Comissão quiser mostrar que encara seriamente esta questão.
Como já disse, este é um tema muito controverso. Chegámos a um compromisso e, portanto, iremos defendê-lo para garantir o maior apoio possível à exigência de uma directiva-quadro, como a melhor solução para a questão da segurança rodoviária.
Assim, o meu grupo irá apoiar apenas a proposta da comissão expressa no relatório, e convido os restantes senhores deputados a fazerem o mesmo. Apoiamos este compromisso e, por todos os que circulam na estrada, fico satisfeita por termos conseguido alcançá-lo.
. (EN) Senhor Presidente, quero agradecer à senhora deputada Hedkvist Petersen por ter conseguido obter um compromisso equilibrado que reflecte os interesses de todo o Parlamento. Na minha qualidade de relator da minha própria comissão - a Comissão dos Assuntos Jurídicos -, posso dizer que éramos a favor da proposta da Comissão para um acordo voluntário e entendemos que o pacote global conseguiu aquilo que a senhora deputada Hedkvist Petersen pretendia, permitindo começar a salvar vidas mais cedo do que qualquer outra proposta. O pacote leva também muito a sério a necessidade de melhorar as normas aplicáveis à concepção de automóveis. Mas - e esta é uma questão essencial que a senhora deputada não mencionou - permite à indústria, e a todas as partes envolvidas, abordar a questão numa frente alargada, já que sabemos que construir frentes de automóveis mais resistentes a uma colisão é apenas uma segunda opção. O que pretendemos é evitar de forma decisiva as colisões com utentes da estrada vulneráveis, através de mecanismos de prevenção de acidentes no interior do próprio veículo. Recordemos que os sistemas de anti-bloqueio dos travões (ABS) como equipamento de base em veículos novos constituem parte deste pacote. Temos também que considerar a concepção das estradas, a educação dos utentes e muitos outros elementos. Este tem que ser um esforço concertado.
Gostaria de falar da questão das normas de concepção porque me parece uma questão importante. Sou por formação engenheiro de máquinas; visitei os laboratórios de testes; falei com os engenheiros sobre os problemas relacionados com a concepção de automóveis menos agressivos para os peões. Não se trata duma questão simples. Alguns grupos têm incorrido numa simplificação excessiva dos problemas envolvidos. A senhora deputada Hedkvist Petersen deu a entender que a indústria não está a levar esta questão muito a sério, mas as minhas visitas levam-me a concluir que isso não é assim.
Continuando, a senhora deputada tem razão quando afirma que temos que analisar uma vasta gama de medidas de teste. Ainda esta manhã apelei à indústria para que se associe à Comissão na criação duma equipa que reúna os melhores talentos da engenharia e do design, assim como todas as outras pessoas interessadas, para conseguir os melhores testes possíveis, tendo em consideração a tecnologia actual e não a de 1998, na qual se baseiam os actuais testes EEVC.
Senhor Presidente, caros colegas, em primeiro lugar, os meus sinceros agradecimentos ao senhor Comissário Liikanen, pelo facto de a Comissão ter apresentado este documento extremamente importante e com visão de futuro. Todos sabemos que, quando surgem problemas, a forma mais simples de os solucionar é através de incentivos, de ajudas. No Sexto Programa-quadro de Investigação, por nós aprovado, estão contidos uma série de incentivos à utilização de métodos científicos para a obtenção de melhorias. O segundo ponto é que temos normas, normas nacionais, normas europeias, em que é dada importância fulcral ao princípio do reconhecimento mútuo, possibilitando assim também a concorrência no mercado.
O passo seguinte é este agora e representa algo de novo e verdadeiramente sensacional, o compromisso voluntário. Neste caso existe já, portanto, uma forte pressão exercida pelos dois lados. Tem de se chegar a uma solução consensual e pode-se introduzir adicionalmente critérios para fazer prevalecer na prática essas soluções. Por um lado, conforme tinha sido previsto inicialmente, um acordo puro e simples traz sempre, para quem o assina, todos os riscos inerentes, o que envolve alguns problemas. Por outro lado, tal como estamos a fazer agora, com uma directiva-quadro bastante depurada e sucinta, em que nos vamos limitar a elaborar um calendário e a estabelecer métodos de controlo e análise, damos ao Parlamento e à Comissão a possibilidade de controlar os progressos registados.
O meu desejo seria, tal como creio seria o da Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia, que esta directiva-quadro não excedesse uma página de texto. Seria algo de exemplar para estarmos permanentemente actualizados, estabelecermos princípios e trabalharmos na legislação, mantendo-a sucinta e virada para o futuro. Muito obrigado, Senhor Comissário, pelo excelente trabalho que nos proporcionou.
) Senhor Presidente, antes de mais, gostaria de agradecer à relatora e também à Comissão Europeia. A Comissão Europeia teve a coragem de avançar medidas de auto-regulamentação tendentes a vincular as autoridades públicas e a indústria a zelarem por um maior grau de segurança dos peões. Isso é também necessário. Sou oriunda de uma cultura em que o regime de auto-regulamentação é muito utilizado. Sou também uma firme defensora desse regime, visto que a auto-regulamentação pode geralmente velar pelo acompanhamento das inovações tecnológicas mais recentes, com as quais o sector da indústria também pode concordar. Além disso, o processo de implementação pode ser muito rápido. O processo legislativo é sempre muito mais moroso. Existe sempre uma cláusula única, nomeadamente a de que esses acordos de auto-regulamentação sejam objecto de um controlo adequado.
Se me perguntarem a minha opinião pessoal - e a senhora deputada Petersen já o disse também há instantes - eu teria ficado satisfeita com medidas de auto-regulamentação sólidas e, por definição, não teria sido necessária legislação. No entanto, o Parlamento decide nesse sentido e conformar-me--ei com essa decisão. Assim, terá de haver uma directiva sucinta que possa ser interpretada em função dos desenvolvimentos tecnológicos mais recentes. A razão que me leva a ser tão favorável ao regime de auto-regulamentação reside no facto de eu considerar que alguns processos se desenrolam com demasiada lentidão na Comissão Europeia.
Por último, no parecer que elaborei em nome da Comissão do Meio Ambiente incluí uma referência à necessidade de medidas de prevenção das lesões causadas pelo chamado "golpe de coelho". É certo que isso nada tem que ver com esta matéria, mas sim com um problema de segurança que coloca realmente em perigo a saúde das pessoas. Além disso, o "golpe de coelho" é responsável por um grande volume de custos na nossa sociedade. Não foi por acaso, portanto, que fiz referência a esta matéria no último ponto do meu parecer. Com efeito, sei que realmente não se tem feito o suficiente nesta área.
Fiz também algumas perguntas por escrito e a resposta que recebi foi: sim, vamos envidar esforços nesse sentido. Já estudámos esta questão no contexto do quarto programa-quadro. Por que é que a análise de todas estas questões em torno da prevenção de acidentes e de custos suplementares é tão morosa? Esse assunto já foi abordado no quarto programa e, entretanto, já vamos no sexto programa de investigação e desenvolvimento. Precisamos, portanto, de soluções diferentes.
Senhor Presidente, gostaria de pedir ao Comissário, não só que encete a muito breve trecho o diálogo com o sector indústria para este que faça sem demora alguma coisa no âmbito da protecção dos peões, eventualmente por via de auto-regulamentação, mas também para que aborde os demais problemas.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, o Parlamento Europeu tem vindo, ao longo de anos, a propor debalde à Comissão a apresentação de normas vinculativas, que obriguem a indústria automóvel a reduzir, por meio de medidas de segurança passiva nos perfis frontais dos veículos, a ocorrência de ferimentos nos peões em caso de colisão. Em vez disso, a Comissão apresentou uma Comunicação sobre um compromisso negociado com a indústria automóvel, incluindo também, não apenas a segurança passiva, mas também medidas de segurança activa. Como este compromisso tem partes que podem ter aplicação imediata, pode perfeitamente ser considerado como um útil instrumento para a concretização do objectivo político de reduzir em 50%, até 2010, o número de mortos e feridos graves na estrada.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida em 13 de Junho de 2002.
Recebi um pedido do Grupo PPE-DE e do Grupo PSE para substituir o ponto 4 do debate sobre questões actuais e urgentes, intitulado "Democracia no Afeganistão", por um novo ponto intitulado "A Crise na Argentina".
Senhor Presidente, gostaria de fazer uma proposta: uma vez que, neste momento, apenas temos quatro pontos inscritos na ordem dos trabalhos das questões actuais, urgentes e muito importantes e a prática permite termos cinco, sugeria que se acrescentasse um ponto "Crise na Argentina" em vez de o mesmo substituir outro ponto.
Senhor Presidente, o meu grupo, o Grupo do Partido dos Socialistas Europeus, gostaria de falar sobre o Afeganistão e Cuba em Setembro, mas pretende que os dois pontos sejam cuidadosamente preparados na Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa. Achamos que nenhum dos dois assuntos deve ser apreciado, desenvolvendo exclusivamente um dos seus pontos, mas que se impõe analisá-los aprofundadamente, o que permitirá, depois, que ambos sejam discutidos em Setembro. Logo, isto aplica-se tanto a Cuba, como ao Afeganistão. Esse o motivo porque apoiamos a ideia de substituir aqui o Afeganistão pela Argentina.
Senhor Presidente, gostaria apenas de dizer que o nosso grupo apoia inteiramente a proposta do senhor deputado Wurtz e pretende aditar a Argentina às questões actuais e urgentes. É evidente que temos de discutir a crise na Argentina, pois trata-se de uma urgência, e a urgência não se define apenas como um discurso. Tiveram lugar acontecimentos que eu, pela minha parte, por exemplo, não vejo da mesma maneira que o senhor deputado Wurtz. Assim, tiveram lugar acontecimentos, surgiram queixas sobre o que se passou no Afeganistão, e o papel do Parlamento é discutir o assunto e clarificar um pouco a situação. Penso portanto que é absolutamente necessário começar a discutir quer a Argentina quer o Afeganistão, desde já, em vez de adiar os dois temas para Setembro.
Se a discussão tiver de conduzir a uma pergunta à Comissão e ao Conselho, muito bem, o debate prosseguirá em Setembro e Outubro com uma pergunta ao Conselho e à Comissão.
Não quero abrir um debate sobre este assunto, uma vez que seria contra o Regimento. O senhor deputado van den Berg apoia a proposta do Grupo Socialista. Assim, ponho à votação que o ponto 4, "Democracia no Afeganistão", seja substituído por um novo ponto intitulado "A Crise na Argentina".
Senhor Presidente, como ponto de ordem, gostaria de dizer que deveríamos estar a celebrar o facto de o Tribunal Penal Internacional ter dado hoje, formalmente, início às suas funções. Infelizmente, ontem, nas Nações Unidas, os Estados Unidos da América vetaram o mandato das Nações Unidas para a Força de Manutenção da Paz na Bósnia, na qual participam muitos países da União Europeia.
Gostaria de manifestar a minha muito veemente objecção à utilização desse veto no Conselho de Segurança, pois, na verdade, ele veta não só o mandato das Nações Unidas relativamente à Força de Manutenção da Paz na Bósnia, mas também a política externa da Irlanda e de outros países que operam na FMP na Bósnia baseados no mandato da ONU. Em consequência disso, a Irlanda terá pois, talvez, de abandonar a FMP na Bósnia, se o veto ao mandato da ONU se mantiver.
Peço que pelo menos as minhas objecções sejam transmitidas, se não também as objecções de muitos outros neste Parlamento, em relação a esta acção dos EUA. É inacreditável que os EUA tentem exercer a sua acção à margem das normas do direito internacional. É inacreditável que queiram evitar que o seu pessoal seja acusado no caso de violar direitos humanos. Não é atitude que possa ser aceite por este Parlamento, e não deveria poder ser aceite pela União Europeia.
Senhor Deputado De Rossa, teremos ainda ocasião de debater este assunto na ordem do dia de quarta-feira de manhã, a seguir às declarações do Conselho e da Comissão sobre as relações transatlânticas. Mas, pela reacção manifestada neste Parlamento, parece-me já clara a opinião que predomina amplamente.
Senhor Presidente, como ponto de ordem: na madrugada da passada quinta-feira, um autocarro que transportava 43 alunos da Largs Academy de Ayrshire, na Escócia, teve um trágico acidente perto da aldeia francesa de Bierre-les-Semur, que se situa perto de Dijon, na província da Borgonha. Lamentavelmente, registou-se a morte de Katherine Fish, uma jovem de 15 anos; um dos professores que acompanhava o grupo, perdeu um braço; vários alunos sofreram ferimentos graves, encontrando-se ainda a receber tratamento hospitalar em Semur-en-Auxios e em Dijon. Os que sofreram ferimentos menos graves, já regressaram à Escócia num avião especialmente fretado para o efeito.
Estou certo de que os outros deputados da Escócia no PE quererão, comigo, expressar o mais sentido pesar por este trágico acidente e a nossa profunda gratidão a Michel Neugnot, Presidente da Câmara de Bierre-les-Semur, aos serviços de emergência, ao pessoal médico e aos residentes da zona em que ocorreu o acidente. Todos actuaram com o maior interesse, solidariedade e humanidade nos cuidados dispensados a estes alunos e professores após o acidente, bem como no apoio que prestaram aos pais que se apressaram a vir da Escócia para estarem junto dos filhos. O povo da Escócia ficou muito sensibilizado pela gentileza e urbanidade desta boa gente, que se prontificou a prestar ajuda e conforto às vítimas do acidente.
Espero que esta Assembleia queira associar-se aos meus sinceros agradecimentos a todos quantos abriram os seus corações aos corajosos jovens envolvidos neste acidente. Desejamos rápidas melhoras a todos os que ficaram feridos e enviamos as mais sentidas condolências aos pais e familiares de Katherine Fish.
Senhor Presidente, como já tive ocasião de lhe solicitar por escrito, é urgente que o Conselho dê um completo esclarecimento sobre os graves acontecimentos que envolveram centenas de cidadãos portugueses, incluindo delegações de partidos políticos e deputados portugueses, que pretendiam ir à manifestação de 22 de Junho, em Sevilha, por ocasião do Conselho Europeu e foram impedidos de atravessar a fronteira entre Portugal e Espanha, tendo mesmo alguns sido vítimas de violência por parte da polícia espanhola e de confiscação de material fotográfico e audiovisual.
Constituindo tais acontecimentos uma flagrante violação dos direitos, liberdades e garantias fundamentais, nomeadamente o direito de manifestação e reunião, importa esclarecer as responsabilidades e razões de tais actos para que tais práticas não se voltem a repetir no futuro. Importa igualmente clarificar se a partir de agora a livre circulação de pessoas e o direito à manifestação e reunião vão ser postos em causa sempre que se realizem cimeiras europeias, o que, a ser verdade, seria um grave atentado à democracia e uma limitação inadmissível do direito de protesto e de indignação. O parlamento português já tomou posição sobre isto, porque deputados do parlamento nacional foram afectados por esta situação. Solicito, pois, Senhor Presidente, que obtenha do Conselho todos os esclarecimentos sobre estes graves acontecimentos do final da presidência espanhola.
Senhor Presidente, peço a palavra para me associar à intervenção da senhora deputada Ilda Figueiredo e acompanhá-la no pedido de esclarecimentos ao Conselho e à Comissão relativamente aos graves incidentes ocorridos na fronteira luso-espanhola. Esses incidentes não podem deixar de ser condenados e sem que deles se tirem as devidas consequências. Eles provocaram em Portugal muita emoção, uma tempestade política, e esta Câmara não pode ficar indiferente àquilo que se passa num país membro da União Europeia. O direito de manifestação, o direito de livre circulação são direitos constitutivos da cidadania europeia e não podem ser violados sem que haja fortes razões para que isso aconteça e sem que esta Câmara tome posição e proteste.
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta dos seguintes relatórios:
A5-0247/2002, do deputado Göran Färm, em nome da Comissão dos Orçamentos, sobre o Orçamento 2003 tendo em vista o processo de concertação que precede a primeira leitura do Conselho (2002/2027(BUD));
A5-0246/2002 do deputado Guido Podestà, em nome da Comissão dos Orçamentos, sobre o orçamento 2002: perfil de execução, transferências e orçamentos rectificativos e suplementares (2002/2084(BUDG));
A5-0248/2002 dos deputados Guido Podestà e Kathalijne Maria Buitenweg, em nome da Comissão dos Orçamentos, sobre o projecto de orçamento rectificativo e suplementar nº 3/2002 da União Europeia para o exercício 2002 (SEC(2002) 626 - 0000/2002 - C5-0000/2002 - 2002/2128(BUD)).
. (SV) Senhor Presidente, Senhora Comissária, Senhores Deputados, minhas senhoras e meus senhores, o Parlamento Europeu pretende que o orçamento para 2003 seja um verdadeiro orçamento de reforma. Para esse efeito, há duas perspectivas que são centrais. A primeira é, naturalmente, a do próximo e histórico alargamento e a segunda é a da necessidade de reforma da União Europeia nos seus diversos domínios.
A maior parte do trabalho orçamental irá ter lugar, naturalmente, durante o próximo semestre, mas esperamos poder resolver uma série de questões importantes no processo de conciliação que decorre neste mês de Julho, a par da primeira leitura no Conselho. O documento que hoje vamos discutir e votar destina-se a conferir à delegação do Parlamento Europeu um mandato específico para este processo de conciliação com a Presidência dinamarquesa e com a Comissão.
O acordo interinstitucional que enquadra o processo de conciliação elege três domínios principais de negociação. São eles a agricultura, os acordos de pesca e a política externa e de segurança comum. Não creio que consigamos avançar muito nos domínios das políticas agrícola e das pescas. Em relação à agricultura, estamos à espera da proposta de revisão intercalar da Comissão e, quanto à reforma da política das pescas, faltam ainda muitos detalhes concretos. Ainda assim, não deixaremos de levantar estas questões.
No que se refere à agricultura, pretendemos formular uma série de exigências concretas. A reforma da política agrícola deve implicar, nomeadamente, a transferência de recursos do domínio da organização tradicional do mercado para o desenvolvimento do espaço rural. Apresentaremos igualmente uma série de exigências de carácter ambiental, como a de prevenção de novas epizootias catastróficas, etc. Esperamos, portanto, que algumas destas questões possam ser levantadas já em Julho.
No domínio das pescas, precisamos, sobretudo, de informação sobre os planos da Comissão para o futuro. Esperamos dar as contribuições necessárias para que se mantenham os acordos de pesca existentes com alguns países importantes. Esperamos, naturalmente, que este processo possa decorrer sem o dramatismo do ano passado, em que o acordo com Marrocos fracassou, criando uma situação muito difícil para todo o processo orçamental. Temos ainda de dar cumprimento à promessa feita no ano passado de atribuir uma verba adicional de 27 milhões de euros para a reconversão de pescadores em Espanha e Portugal.
Penso que conseguiremos resolver alguns aspectos de pormenor destas questões, mas não deixámos de nos debruçar também sobre aspectos mais importantes. Gostaria de começar por me referir à política externa e de segurança comum. Esperamos poder travar uma discussão séria em torno do que será necessário, sobretudo, para enviar para a Bósnia uma nova força policial, a fim de substituir os contingentes militares que lá temos. Esperamos também poder dar início a uma primeira discussão sobre alguns outros aspectos importantes. Para isso, precisamos, pelo menos, de um pouco mais de informação sobre as intenções do Conselho e da Comissão a respeito da nossa acção no Afeganistão e no Médio Oriente. Esta informação é decisiva para a resolução dos problemas orçamentais respeitantes às despesas externas.
Na nossa opinião, os recursos são insuficientes. A escassez de recursos na categoria 4, ou seja, a das despesas com a política externa e a cooperação, constitui um problema estrutural. Necessitamos, de alguma forma, de prover novos recursos. Isso seria possível nos termos da proposta apresentada pela Comissão, que prevê um instrumento específico de flexibilidade para as despesas externas, mas sabemos que o Conselho não está de acordo. Neste contexto, o Parlamento Europeu propôs outra alternativa, que consiste numa utilização mais activa da Reserva para a Ajuda de Emergência em situações de catástrofe. Seria muito positivo que chegássemos a uma solução nesta matéria ainda em Julho.
O alargamento irá constituir, provavelmente, o tema dominante das discussões deste mês de Julho. Temos de discutir, principalmente, a questão dos recursos administrativos necessários à preparação das Instituições comunitárias para o alargamento. Insisto na importância de sermos rigorosos nesta matéria. O calendário do alargamento tem de ser respeitado. Para isso, os trabalhos preparatórios devem começar o mais depressa possível. É essencial que, no processo de conciliação de Julho, cheguemos a um acordo sobre as despesas administrativas da categoria 5.
No entanto, a prioridade reconhecida ao alargamento não pode implicar, automaticamente, que sejamos menos rigorosos com as despesas adicionais com pessoal e outras despesas administrativas. Temos de mostrar, também, que podemos promover activamente novas prioridades, especificamente no domínio administrativo. Tal como em qualquer outra forma de gestão moderna, também na UE, antes de reclamarmos mais recursos, temos de saber desenvolver os nossos métodos de trabalho, rever as nossas prioridades e mostrar que podemos ser mais eficazes e modernos. Por essa razão, a Comissão dos Orçamentos decidiu recusar a utilização do instrumento de flexibilidade em relação à categoria 5.
Sabemos agora que a Comissão está a solicitar recursos para criar 500 novos postos de trabalho relacionados com o alargamento. Estou convencido da necessidade destes postos de trabalho, mas há que colocar uma série de questões antes de aprovar esse aumento. Actualmente, a Comissão tem 800 pessoas a trabalhar no alargamento, das quais cerca de 300 na DG 'Alargamento?. Quando estiver concluída a parte mais volumosa do processo de alargamento, tem de ser possível distribuir estes recursos pelas necessidades de uma União alargada. Precisamos, pois, de informações mais circunstanciadas, antes de dar o nosso acordo a um aumento automático de 500 postos de trabalho.
O mesmo se aplica à reforma da política externa. Já em 2000 foi prometido, em relação à reforma da administração da política externa e de cooperação, que haveria em 2002 uma revisão e novas reformas. Na Annual policy statement da Comissão, foi prometida uma nova revisão da cooperação e da eficácia da DG 'Relações Externas?. Pretendemos conhecer os resultados desta avaliação antes de darmos o nosso acordo aos 500 novos postos de trabalho.
Propomos ainda dois novos projectos. Trata-se de um projecto de aumento da cooperação transfronteiras entre pequenas empresas de toda a União e um outro relativo à simplificação da organização administrativa da União. Este é um projecto extremamente útil e oportuno.
Caros colegas, o relatório de hoje, decidido no início do ano pela Comissão dos Orçamentos, situa-se na perspectiva de um reforço dos poderes de controlo do orçamento da União Europeia no decorrer da sua execução. Com este relatório, a Comissão dos Orçamentos pretende fazer respeitar o papel institucional de adopção do orçamento europeu, papel esse que os tratados conferiram ao Parlamento, supervisionando a convergência entre o orçamento votado e a execução financeira. Com efeito, esta revela-se uma condição indispensável para o respeito das prioridades políticas que o Parlamento decide anualmente no documento financeiro, condição essa que, por vezes, a Comissão tem tendência para esquecer.
A Comissão dos Orçamentos teve em mira dois objectivos: analisar a situação do primeiro semestre para detectar os primeiros sintomas de desvio do orçamento votado e indicar à Comissão as orientações para o segundo semestre. O facto de, durante o período de aplicação das Perspectivas Financeiras 2000-2006, não ter havido nenhum aumento do limiar máximo de recursos próprios torna ainda mais necessária a consecução desses objectivos, que permitirão melhorar a qualidade da despesa.
Nessa perspectiva, o controlo efectuado pelo Parlamento põe em evidência dois tipos de problemas: a utilização excessiva, e por vezes imprópria, dos instrumentos de flexibilidade financeira e o fraco nível de execução que caracteriza algumas rubricas. Para termos uma ideia quantitativa dos valores em questão, basta pensar que, só no exercício financeiro em curso, a Comissão já apresentou estornos correspondentes a um volume global de 250 milhões de euros e que, por exemplo, no decorrer do processo orçamental de 2001, mais de 2 mil milhões de dotações para pagamentos foram transferidos mediante estornos. A fim de melhorar esta situação, a Comissão apresenta, a partir deste ano, uma programação da execução.
Esse novo instrumento, desejado pelo Parlamento em sintonia com o Conselho, permitirá um controlo mais minucioso da situação, embora ainda não perfeito. Na verdade, entendemos que a Comissão deve apresentar essa programação no momento exacto em que apresenta os pedidos à autoridade orçamental e, além disso, deve apresentar essas informações de uma forma mais dissociada. Em resumo, para garantir uma relação mais estreita e sistemática com os montantes inicialmente votados, cada pedido de estorno deverá ter em conta o orçamento votado, a actual execução, os perfis de execução apresentados pela Comissão e um calendário para a execução do saldo restante de acordo com a linha de origem e as análises efectuadas pelas nossas comissões parlamentares. Se essas informações não forem consideradas satisfatórias, o estorno será rejeitado. Portanto, em princípio, não serão aceites pedidos de estorno que reduzam as linhas orçamentais votadas pelo Parlamento.
Os orçamentos rectificativos e suplementares levantam, no entanto, outro tipo de problemas e permitem fazer face a situações imprevistas ou introduzir os ajustamentos necessários ao orçamento na sequência do fecho de contas do exercício anterior. Com efeito, foi graças ao ORS 1 que se encontrou uma solução para o financiamento da Convenção; na prática, o ORS 2, mas também o ORS 3 - que será tratado hoje -, restituíram aos Estados-Membros um montante global de quase 14 mil milhões de euros de dotações para pagamentos não liquidadas no exercício anterior.
A fim de melhorar os resultados e a imagem da União Europeia, com este relatório pretende-se forçar a Comissão a apresentar um plano que indique o calendário para os pagamentos anulados de 2001, a apresentar até 30 de Setembro uma avaliação séria da situação dos pagamentos para 2002 e a acelerar ou a libertar os pagamentos de antigas autorizações, inclusivamente cancelando as dotações de autorização tornadas obsoletas. Na actual situação, a Comissão prevê uma percentagem de execução, no final do ano, de 100% para as autorizações e de 97% para os pagamentos. Em 2001 essa percentagem foi apenas de 72% e, se esses resultados forem alcançados, teremos feito verdadeiros progressos.
No que respeita aos próximos ORS, a reconstrução do Afeganistão e, provavelmente, a questão do Médio Oriente poderão certamente vir a necessitar de recursos suplementares. Relativamente à reconstrução do Afeganistão, os montantes suplementares só poderão ser utilizados se a Comissão conseguir demonstrar que as dotações já inscritas no orçamento foram gastas correctamente, tendo igualmente em conta os compromissos assumidos pelos outros doadores.
Caros colegas, como vêem, trata-se de um relatório em certos aspectos técnico, mas que demonstra até que ponto é necessário que todas as comissões do nosso Parlamento se empenhem em termos do controlo do Executivo. O que eu quero dizer é que, nos últimos meses, graças à excelente cooperação de todos os relatores orçamentais das várias comissões, e juntamente com o colega Färm, criámos diversos grupos de controlo das diferentes políticas. Se a situação melhorar, isso ficar-se-á a dever também ao esforço por vezes obscuro dos relatores orçamentais. Deste modo, as comissões parlamentares poderão, no futuro, tornar ainda mais efectivo o controlo democrático do Parlamento em relação à Comissão.
Recordo que, em 15 de Junho, os pagamentos em suspenso se cifravam em mais de 111 mil milhões de euros, ultrapassando o orçamento anual da União Europeia. Embora este dado corresponda à distribuição natural dos pagamentos no tempo, não deixa de ser necessário um esforço permanente da Comissão para reduzir o peso do passado. A eliminação de 97 milhões de antigas dotações de autorização é um passo, ainda que tímido, na direcção certa.
Por último, gostaria de recordar que, se a colaboração com a Comissão foi, nos últimos meses, certamente proveitosa, é provável que tenhamos, contudo, de convergir numa acção comum, a fim de que o resultado esteja mais em conformidade com aquilo que a autoridade orçamental votou no princípio do ano.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, a modificação do orçamento para 2002 abrange algumas despesas administrativas e é sobre estas que gostaria de me debruçar.
Senhor Presidente, ontem, quando o senhor deputado Cappato pediu informações sobre a inscrição na ordem do dia da Conferência dos Presidentes de uma proposta de resolução subscrita por um décimo dos deputados deste Parlamento, o Senhor Vice-Presidente Schmid anunciou uma resposta para a tarde. Gostaria de recordar que ontem, às 17H00, iniciei uma greve de sede, 24 horas depois de uma greve de fome, precisamente por esse motivo: esta proposta de resolução tinha já sido subtraída uma vez à decisão do órgão político. Espero que tenham agora tempo para restituir ao órgão político as suas funções e a sua dignidade.
Senhor Deputado Turco, submeterei a questão à reunião da Conferência dos Presidentes de amanhã.
Senhor Presidente, gostaria de chamar a atenção para um problema linguístico relativo à alteração 11 do meu relatório, que ontem aprovámos. Por uma questão de respeito para com a gramática e as Instituições, a frase deveria ser a seguinte: 'O enquadramento financeiro para dar execução ao presente regulamento no período compreendido entre 2000 e 2006 é de 4 700 milhões de euros e deverá ser sujeito a uma revisão intercalar com base na aplicação do presente regulamento?. O resto da alteração mantém-se.
Segundo julgo saber, a questão já está a ser tratada pelos serviços competentes.
Senhor Presidente, uma delegação do Parlamento tailandês eleito democraticamente chegou ontem a Estrasburgo a convite de deputados europeus. O senhor mesmo, Senhor Presidente, concedeu a essa delegação a honra de a receber e falou com os seus membros.
Nesta visita, porém, sucedeu algo que pessoalmente me envergonha e creio que também a vários colegas aqui presentes. Os nossos convidados tiveram de partir a toda a pressa ontem à noite, porque as autoridades francesas apenas lhes haviam concedido um visto para 24 horas. Todas as tentativas dos deputados europeus no sentido de prolongar a validade do visto ou de obter um novo, de maior duração, falharam devido à obstinação das autoridades francesas.
Tenho duas perguntas a fazer-lhe, Senhor Presidente. Primeira: considera que esta atitude de recusa de emissão de um visto por razões que - segundo presumo - são puramente políticas, é compatível com os valores da União Europeia, que considera a liberdade, incluindo a liberdade de circulação para todas as pessoas, como um direito fundamental? Segundo: vê este incidente, tal como eu e outros colegas deste Parlamento, como uma grave obstrução e um entrave ao trabalho do Parlamento Europeu em Estrasburgo? Em caso afirmativo, que medidas tenciona tomar para remediar esta situação?
Não é a primeira vez que políticos credenciados desse Estado se confrontam com o problema da recusa de vistos nem é este o único local de trabalho do Parlamento Europeu onde ocorreu tal problema. Devo dizer que a minha perspectiva é a de quem olha para a garrafa e vê que ela está meio cheia, que é como quem diz que pelo menos ontem as autoridades autorizaram a visita, ainda que breve, coisa que, em ocasiões anteriores, não tinha sido possível para alguns membros da delegação.
Portanto, o dia de ontem assinala um pequeno progresso no sentido de conciliar os direitos do nosso Parlamento a desenvolver a sua actividade e a poder garantir que quem for convidado a deslocar-se ao Parlamento ou às suas comissões poderá fazer essas visitas.
Senhor Presidente, gostaria de referir um ponto que diz respeito ao equipamento dos edifícios do Parlamento aqui em Estrasburgo. Trata-se, de resto, de uma questão que me é frequentemente colocada pelos grupos de visitantes que recebo. Orgulhamo-nos muito neste Parlamento, e com razão, do facto de podermos falar, ouvir e ler na nossa própria língua materna. No entanto, muitos dos meus visitantes perguntam-me por que razão todas as inscrições nas instalações deste Parlamento, todas as indicações e todos os anúncios electrónicos estão escritos numa só língua. Julgo ser simplesmente uma questão de bom senso que todos nós nos possamos rever, também no plano visual, na imagem concreta que o Parlamento dá de si próprio. Por último: representamos actualmente onze grupos linguísticos diferentes e penso que já existem os meios técnicos necessários para que estejam disponíveis neste Parlamento equipamentos adequados. 90% dos meus visitantes não falam francês e quando examinam os planos de evacuação por exemplo, que estão colocados em cada um dos 'tótemes? - ou seja qual for o termo que aqui os designa -, constatam que esses planos apenas existem em língua francesa. Os planos de emergência, para a eventualidade de suceder alguma coisa, estão escritos apenas numa língua. Creio, na verdade, que esta circunstância não é adequada para o Parlamento Europeu. Peço-lhe, por conseguinte, que instrua os nossos serviços no sentido de elaborarem um projecto para que o multilinguismo, tal como nós próprios o praticamos nesta assembleia e do qual legitimamente nos orgulhamos, também possa ter expressão no aspecto visual.
Aí está uma sugestão útil. Deveríamos comunicá-la, em primeira instância, ao Colégio dos Questores, e se conseguirmos arranjar uma maneira adequada de o fazer, será uma boa ideia.
Senhor Presidente, gostaria de subscrever as palavras do senhor deputado Sakellariou sobre o que se passou com o Presidente e a Comissão dos Assuntos Externos do Parlamento da Formosa. Senhor Presidente, peço-lhe que insista junto das autoridades francesas no sentido de podermos trabalhar quando o Parlamento reúne em Estrasburgo nas mesmas condições que temos em Bruxelas. Se o Presidente do Parlamento democraticamente eleito da Formosa e a sua Comissão dos Assuntos Externos nos tivessem visitado em Bruxelas, e não em Estrasburgo, aquela delegação poderia ter permanecido mais de 24 horas, sem ser obrigada a interromper a visita nas condições indignas em que isso ontem aconteceu.
Segue-se na ordem do dia a declaração do Presidente em exercício do Conselho sobre o programa de actividades da Presidência dinamarquesa.
À maneira de apresentação deste ponto da ordem do dia, gostaria de agradecer à Presidência dinamarquesa, em nome do Parlamento e dos Presidentes dos grupos parlamentares, o facto de nos ter convidado a deslocarmo-nos a Copenhaga antes do início formal do seu mandato para discutirmos longamente com a nova Presidência as respectivas prioridades. Registo que o Senhor Presidente em exercício do Conselho, o Primeiro-Ministro Fogh Rasmussen, participará, excepcionalmente, no importante debate que vamos organizar no próximo mês de Novembro sobre o alargamento, se bem que não vá apresentar nenhum relatório sobre o trabalho do Conselho Europeu. Prevemos, para antes do encerramento do semestre da Presidência, na Cimeira de Copenhaga, um diálogo intensivo com os líderes dos grupos parlamentares.
Todos estes são aspectos inovadores que demonstram um empenhamento na parceria entre as Instituições. Em nome do Parlamento, gostaria de manifestar formalmente ao Senhor Presidente em exercício o nosso apreço pela dimensão e intensidade desses esforços e por esta inovação.
. (DA) Senhor Presidente, Excelentíssimos Senhores Deputados, Excelentíssimos membros da Comissão Europeia, minhas Senhoras e meus Senhores, é uma grande honra para mim discursar hoje, pela primeira vez, aqui, perante este Parlamento. E é com particular satisfação que o faço na qualidade de Presidente do Conselho Europeu, para apresentar as prioridades da Presidência dinamarquesa da UE. Aguardo, com expectativa, o debate que se seguirá, sobre as tarefas que enfrentamos.
O Parlamento Europeu constitui uma força importante e construtiva para o desenvolvimento da cooperação europeia, e estou certo que isto também será o caso nos próximos meses, em que enfrentamos um conjunto de decisões da máxima importância para o futuro da UE. A Presidência dinamarquesa prepara-se, por isso, para uma estreita colaboração com o Parlamento Europeu.
A Presidência dinamarquesa deseja reforçar a cooperação entre as Instituições da UE. Sei que o Parlamento Europeu partilha o mesmo desejo. Iremos procurar promover o contacto e a cooperação entre as Instituições. Tencionamos realizar cimeiras entre o Parlamento, a Comissão e a Presidência, antes das reuniões do Conselho Europeu de Bruxelas e de Copenhaga.
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0197/2002) da deputada Figueiredo, em nome da Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades, sobre a aplicação do programa para a igualdade entre os géneros ("Gender Equality") (2001-2005) (2001/2266(INI)).
Senhor Presidente, Senhora Comissária, Senhores Deputados, apesar dos passos positivos que se têm dado na área legislativa para promover a igualdade entre homens e mulheres, há ainda muitas insuficiências, discriminações e desigualdades na prática diversificada dos Estados-Membros que importa resolver.
Depois da aprovação em 2000 da estratégia-quadro da União Europeia para a igualdade entre homens e mulheres e do respectivo programa de acção comunitária de 2001 a 2005, há um esforço para envolver todas as políticas comunitárias e todos os serviços da Comissão nesta estratégia já com alguns resultados práticos positivos. Mas é preciso ir mais longe. Não é aceitável, por exemplo, que nas próprias instituições comunitárias, incluindo na Convenção Europeia que está a funcionar, haja menos de 20% de mulheres, ou seja, uma percentagem ainda inferior à da anterior Convenção que preparou a Carta dos Direitos Fundamentais.
É particularmente importante acompanhar com rigor a aplicação, por parte dos Estados-Membros, das orientações, directivas, recomendações e resoluções que visam promover a igualdade por forma a que as decisões adoptadas no âmbito da política de igualdade, de direitos e oportunidades sejam aplicadas mais correctamente e se traduzam também de um modo eficaz na política de igualdade de direitos e de oportunidades.
Assim, por exemplo, relativamente ao objectivo fixado no Conselho de Lisboa de conseguir que 60% das mulheres façam parte da população activa (até 2010), reafirma-se que esta meta só contribuirá para a igualdade de oportunidades de homens e mulheres se a generalidade tiver empregos de qualidade e devidamente remunerados, salientando-se a importância da formação em diversas formas e modalidades, bem como a criação de uma oferta suficiente de serviços de acolhimento para crianças e pessoas dependentes e uma diversificação das opções profissionais das mulheres.
Daí também a importância da aplicação da recomendação do Conselho de 31 de Março de 1992. E não basta que a Comissão diga que adoptou um relatório sobre essa aplicação em 4 de Fevereiro de 1998. Entretanto já passaram quatro anos e importa saber como está a situação actual, sublinhando-se a importância do estabelecimento de indicadores comunitários relativos às estruturas de acolhimento de crianças e sobre a diferença de salários e outros rendimentos de homens e mulheres por sector, inclusive no que diz respeito ao trabalho atípico e ao trabalho a tempo parcial.
De igual modo importa insistir na conclusão das investigações sobre as causas e as medidas adoptadas e a adoptar pelos diversos Estados-Membros para combater a discrepância salarial existente (da ordem dos 15 a 20%), apesar da directiva existente - e já de 1975 - relativa à igualdade de remuneração. É também necessário introduzir objectivos quantitativos e temporais precisos nas directrizes para o emprego, cujo processo de revisão está a decorrer, devendo a Comissão apresentar um relatório sobre a matéria, nomeadamente sobre as medidas a adoptar.
É igualmente importante estabelecer metas a concretizar através de fases realistas e mensuráveis nos domínios de intervenção previstos na estratégia-quadro, de forma a garantir efectivos avanços práticos em todas as áreas, tendo em conta que continua a ser elevado o número de infracções à legislação em matéria de igualdade de tratamento entre homens e mulheres. Relativamente à nova directiva em preparação sobre a igualdade de tratamento entre homens e mulheres noutros sectores que não o das oportunidades de emprego e cuja proposta estava prometida para Junho, é fundamental que não se atrase mais a sua apresentação. Igualmente se insiste na actualização com melhorias de outras directivas existentes, designadamente das relativas à segurança e saúde das trabalhadoras grávidas, puérperas ou lactantes no trabalho e à igualdade de tratamento entre homens e mulheres nos regimes legais e profissionais da segurança social.
Uma questão central é pugnar pela integração da perspectiva da igualdade entre homens e mulheres nas orientações económicas, incluindo no processo de adesão, com vista a evitar efeitos negativos gerados pelos processos de privatização, liberalização e cortes nas despesas públicas de sectores sociais, reafirmando-se que são essenciais serviços públicos de qualidade e apelando-se ao reforço das verbas orçamentais nas áreas sociais de forma a prevenir a exclusão social e a combater o tráfico de mulheres.
Por último, quero agradecer a todas e a todos que colaboraram na realização deste relatório, convicta que o êxito da luta pela igualdade de oportunidades de homens e mulheres, incluindo na vida política e nos órgãos de decisão, depende também de um maior envolvimento e vontade política de todos e de todas nós.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, devo agradecer à senhora deputada Ilda Figueiredo o seu trabalho de acompanhamento do programa de trabalho para a igualdade de oportunidades, dado que - como ela afirmou e como dizemos repetidamente na Comissão dos Direitos da Mulher - é preciso continuar ainda a trabalhar para alcançar a igualdade na maioria dos âmbitos - igualdade salarial, igualdade de oportunidades -, apesar de com frequência se debaterem nesta Câmara relatórios de diferentes categorias legislativas sobre esta matéria. É necessário prosseguir com este trabalho e insistir na aplicação do programa, conhecer os dados e dispor de mais informação sobre o seu desenvolvimento. Contribuiria enormemente para o nosso trabalho se os dados estivessem organizados por países. É um pedido que apresentamos reiteradamente e que é fundamental para que o trabalho se baseie em dados reais e seja mais eficaz.
É igualmente importante, como se afirma no relatório, alcançar os objectivos fixados no Conselho Europeu de Lisboa, ou seja, que o número de mulheres empregadas supere os 60%, sem esquecer o número significativo de mulheres que trabalha em empresas familiares, juntamente com trabalhadores independentes, sem que o trabalho que desenvolvem seja reconhecido e sem qualquer tipo de protecção social. É um problema que deveríamos abordar a breve trecho, dado que é muito significativo o número de mulheres que se encontra nesta situação nos sectores da agricultura e da pesca, em pequenas empresas. Trata-se de problemas específicos relacionados com a dimensão do género com que deparamos em diferentes áreas, mas que revestem uma enorme importância. No relatório em análise, lança-se um apelo para que se encontre uma solução.
Igualmente importante é a dimensão do género no tocante à exclusão social e à pobreza. Neste sentido, congratulamo-nos por a Presidência dinamarquesa ter incluído no seu programa este tema, o que permitirá registar progressos na resolução desta questão.
É com verdadeiro interesse que aguardo a proposta de directiva relativa à igualdade com base no artigo 13º do Tratado. Espero, também, que em breve possamos assistir à criação do Instituto Europeu para a Igualdade, cujo estudo de viabilidade foi já realizado com resultados positivos.
Senhora Comissária, volto a insistir, em nome do meu grupo, que devemos imprimir a maior celeridade possível aos nossos trabalhos.
O programa de trabalho "Igualdade de Oportunidades" para 2002 é um excelente documento, que proporciona uma visão clara sobre as acções desenvolvidas pela Comissão e sobre a estratégia adoptada. Durante uma reunião da Comissão dos Direitos da Mulher deste Parlamento, realizada em Abril, a Senhora Comissária Diamantopoulou explicou uma vez mais essa estratégia, da forma incisiva e convincente que lhe é própria. Apreciámos particularmente o diálogo que então foi encetado. Gostaria de referir aqui, em particular, as iniciativas tendentes a integrar sistematicamente a perspectiva do género na política externa da UE. Talvez a Senhora Comissária possa fazer-nos aqui agora o ponto da situação nesse domínio.
Num contexto mais geral, penso que importa observar que a Comissão Europeia ocupa actualmente uma posição dianteira na Europa, no que se refere à abordagem do gender mainstreaming, um exemplo que muitos Estados-Membros e também o Parlamento Europeu poderiam seguir.
Há alguns pontos do presente relatório da senhora deputada Ilda Figueiredo que gostaria de salientar aqui em particular.
Em primeiro lugar, o nº 3 do relatório, sobre a criação de um chamado 'Instituto do Género? - uma designação um pouco estranha, para a qual teremos de arranjar outra alternativa.
Tomámos conhecimento da situação de viabilidade que esboça uma base de apoio a um Instituto que se ocupa da recolha e da difusão de informação, da prestação de apoio a redes, etc., que desempenha, em suma, uma função de mediador. E é essa a mensagem, nomeadamente que poderia ser útil conferir um rosto mais político à causa das mulheres na Europa e apoiar o teor profissional do nosso trabalho. A minha pergunta à Senhora Comissária vai no sentido de saber se Comissão partilha dessa ideia e se estará também disposta a desenvolvê-la. Acima de tudo, gostaria de saber se está, portanto, disposta a solicitar o parecer do Parlamento e, em caso afirmativo, quando. Penso que muitos dos membros da Comissão dos Direitos da Mulher são favoráveis a esse Instituto, mas gostariam de ver primeiro em cima da mesa um plano mais elaborado e conciso, antes de poderem emitir a sua opinião final. A minha pergunta vai, pois, no sentido de saber se a Comissão tenciona apresentar esse plano mais desenvolvido.
A minha segunda pergunta prende-se com o nº 5 do relatório. Poderá a Senhora Comissária comprometer-se a elaborar uma análise do estado de aplicação do acervo em matéria de igualdade de tratamento nos Estados-Membros e a expor as suas intenções de alterar eventualmente essa legislação ou de mover recursos por incumprimento?
Por último, gostaria muito de saber - e a senhora deputada Avilés Perea já o disse também - quando pensa a Senhora Comissária apresentar finalmente a sua proposta de directiva relativa à igualdade de homens e mulheres, que já aguardamos há tanto tempo?
Senhor Presidente, gostaria de começar por agradecer ao Senhor Comissário pelo trabalho incansável que tem vindo a realizar nesta área. Este assunto não depende apenas da Comissária para a Igualdade, depende em muito larga medida de toda a Comissão e estou absolutamente convencida de que, com a Comissária que está aqui presente, temos um excelente porta-voz para a igualdade. Não é um aspecto fácil de concretizar, o que é óbvio quando são apenas 5 mulheres em cada 20. Todos sabemos que estamos abaixo do limiar crítico para conseguir a aprovação havendo, por isso, motivo para agradecer a perseverança. Se quisermos criticar alguém não deve certamente ser a nossa Comissária, mas devemos antes dirigir-nos ao lado masculino da Comissão.
Gostaria também de agradecer ao relator pelo excelente relatório que aqui apresenta. Em termos gerais, considero que o continuar a manter estas questões na ordem do dia constitui uma das nossas muito grandes tarefas. A UE é um projecto político, sendo consequentemente um projecto político que se aplica tanto aos homens como às mulheres, pelo que importa estarmos constantemente atentos à necessidade de termos o apoio de metade da população, designadamente das mulheres. Dito isto, devemos naturalmente também distinguir entre aquilo que tem uma importância superior e aquilo que é secundário. Neste ponto, gostaria, tal como os oradores que me precederam, de perguntar sobre o Instituto Europeu para a Igualdade. Torna-se cada vez mais notório que não vão ter dados, a menos que haja alguém, a nível da UE, que tome a iniciativa para a recolha e coordenação dos dados nacionais. Em seguida, a questão da subsidiariedade é igualmente referida no relatório associada às áreas de intervenção relevantes como, por exemplo, no caso das estruturas de acolhimento de crianças. Se este aspecto não for resolvido, as mulheres não vão poder entrar no mercado de trabalho. Continuo a classificar este aspecto como uma questão de subsidiariedade, em que apenas devemos mostrar as ?boas práticas? e, na realidade, apenas instar, mas não intervir directamente.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 4 de Julho de 2002.
Gostaria de aproveitar esta oportunidade para dar a todos as boas-vindas a esta nossa sessão de Outono. Estou certo de que todos terão descansado e estarão prontos para enfrentar as numerosas questões de política pública que temos pela frente.
Nas últimas semanas, na Europa Central, especialmente no Norte e Sul da Áustria, na Alemanha Oriental e em regiões da República Checa, zonas inteiras foram fustigadas por inundações de proporções catastróficas sem precedentes. Mais de 100 pessoas perderam a vida e dezenas de milhar foram forçadas a deixar as suas casas e locais de trabalho. Faço hoje questão de manifestar, em meu nome e em nome deste Parlamento, o nosso mais profunda simpatia às vítimas das cheias e respectivas famílias e de reconhecer os extraordinários esforços desenvolvidos pelas equipas de salvamento e por numerosos voluntários. Amanhã, num debate de emergência especialmente dedicado a esta questão, para além desta nossa manifestação de simpatia profunda, teremos a possibilidade de, de uma forma prática, lançar as bases para a demonstração de uma solidariedade real. Como sinal de respeito pelos que perderam a vida, peço a todos que se levantem para um minuto de silêncio.
No domingo, 4 de Agosto, Cecilio Gallego Alaria e uma menina de seis anos de idade foram mortos por um carro armadilhado, junto a uma paragem de autocarro na cidade espanhola de Santa Pola, em Alicante. A 1 de Agosto, David Caldwell foi morto por uma explosão em Derry, na Irlanda do Norte. Com estes actos, os terroristas fizeram uma vez mais, com a sua negação do direito à vida, uma provocação acintosa à ordem democrática. O terrorismo nega os valores e princípios comuns em que assenta União Europeia e que a mesma representa, promove e defende. A nossa União assenta nos princípios da democracia e do primado do direito, que são comuns a todos Estados-Membros, e, por conseguinte, não podemos encontrar qualquer justificação para o recurso à violência do terrorismo.
Em meu nome e em nome deste Parlamento, condeno veementemente estes actos de terrorismo e manifesto as minhas sentidas condolências às famílias das vítimas, bem como a nossa profunda solidariedade aos que foram afectados por estes ataques terroristas. Em nome deste Parlamento, expresso uma vez mais o nosso apoio às respectivas autoridades nos seus esforços de luta contra o terrorismo. Peço a todos que observem um minuto de silêncio pelas vítimas do terrorismo.
Foi distribuída a versão final do projecto de ordem do dia do presente período de sessões, elaborada pela Conferência dos Presidentes, reunida na quinta-feira, 28 de Agosto de 2002. Foram propostas as seguintes modificações:
Recebi uma proposta do Grupo Verts/ALE para acrescentar à ordem do dia de quarta-feira, 4 de Setembro, um debate especial sobre o Tribunal Penal Internacional.
Senhor Presidente, creio que o Tribunal Penal Internacional é defendido por praticamente todos os grupos deste Parlamento. No entanto, nenhum governo, seja ele de direita ou de esquerda, apoia verdadeiramente o Tribunal Penal e, quanto a mim, precisamos nesta sessão de um debate que nos permita tornar claro que recusamos qualquer proposta de conceder, fora deste Tribunal, imunidade seja a quem for. Esse debate possibilitaria a elaboração de uma resolução no segundo período de sessões de Setembro.
Uma vez que está prevista para 30 de Setembro uma reunião dos Ministros dos Negócios Estrangeiros destinada a decidir a possibilidade ou não de excepções, penso que a realização de dois debates em vez de um será vantajosa para mostrar claramente a todos os governos que o Parlamento Europeu não quer nenhum tipo de excepção.
É por isso que nem o meu grupo nem eu próprio consideramos que um único debate, no próximo dia 24 de Setembro, concluído com uma resolução, seja suficiente. O que preconizamos consiste em abrir um debate, para que a opinião pública europeia tome conhecimento da posição firme de todos os grupos deste Parlamento. É por esta razão que pedimos que este assunto seja integrado na ordem dos trabalhos deste período de sessões.
Senhor Presidente, caros colegas, o assunto em si não causa discordância, mas recomendamos um procedimento diferente. Na quarta-feira, vamos ter um debate extremamente alargado e grave acerca do Iraque e outras questões importantes, tendo o nosso grupo efectuado uma cuidadosa preparação, não apenas no que se refere ao tempo de uso da palavra, mas também ao respectivo conteúdo. Daí a nossa proposta de o debate sobre o Tribunal Penal Internacional não se realizar esta semana, mas sim durante o período de sessões de Setembro II. Seria sempre antes de 30 de Setembro e antes da reunião do Conselho, permitindo-nos realizar anteriormente um debate seguido de uma resolução. Não há, portanto, qualquer discordância neste ponto, mas no que diz respeito ao procedimento, somos favoráveis não a esta semana, mas sim ao segundo período de sessões de Setembro, aqui em Estrasburgo.
Senhor Presidente, julgo que estamos todos a favor do Tribunal Penal Internacional. Não há, quanto a isso, divergências. Está em causa uma questão processual, e o meu grupo preconiza a realização de um debate com resolução na sessão de Setembro II. Permita-me, porém, Senhor Presidente, que faça uma proposta que julgo interessará ao senhor deputado Cohn-Bendit e a muitos outros membros da Câmara. Gostaria ainda de observar que o meu grupo manifestou a seu desacordo em que se examinasse, na presente sessão, uma pergunta sobre o Mercosul.
Proponho o seguinte: a Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa deveria incluir este tema na sua próxima reunião, com um pedido expresso dirigido à Comissão para que dê a conhecer o parecer, que tudo indica existir, sobre as consequências que adviriam para um Estado-Membro caso este alterasse a sua posição em relação a uma posição comum adoptada, dado que existe uma posição comum sobre esta questão, o que poderá representar uma violação dos Tratados. O tema é muito importante e exorto - não estou a ver o senhor deputado Brok, mas presumo que lho transmitirão - a Comissão dos Assuntos Externos a considerá-lo. Numa posição comum, todos - os Estados-Membros e o Parlamento - empenharam a sua palavra. Espero que isto seja analisado e, caso se trate de uma violação aos Tratados, o Parlamento teria muito mais força para denunciar qualquer eventual alteração unilateral de posição relativamente a uma questão desta importância.
Senhor Presidente, o senhor deputado Cohn-Bendit levanta uma questão muito importante, pois é um assunto sobre o qual poderão ser tomadas decisões ainda antes do nosso segundo período de sessões de Setembro. Estamos cientes de que os Estados-Membros estão, hoje, sob grande pressão e de que é preciso abordar o assunto. Simultaneamente, na semana passada, a Conferência dos Presidentes considerou - e creio que essa será também a opinião desta Assembleia - ser necessário realizar um debate profundo sobre a actual situação no que respeita a um possível ataque armado ao Iraque.
Gostaria de lhe solicitar, Senhor Presidente, que aceitasse a sugestão do senhor deputado Barón Crespo, ou que tentasse encontrar uma forma de agendar esse debate sobre o Tribunal Penal Internacional para esta semana, sem prejudicar o tempo previsto para o debate sobre o Iraque.
Senhor Presidente, na sequência desta decisão, far-lhe-ia um pedido na qualidade de membro da Delegação para as relações com a Roménia. Em meados de Setembro, o parlamento romeno vai apreciar o acordo concluído sobre esta matéria pelo seu Ministro dos Negócios Estrangeiros com os EUA sem, como talvez saibam, ter dado qualquer informação ao parlamento. Vai, portanto, haver um debate bastante aceso em Bucareste. Se apenas vamos falar neste assunto na segunda sessão de Setembro, talvez o senhor Presidente devesse escrever uma carta ao seu homólogo no sentido de o parlamento romeno dever ter em conta a posição comum da UE, não aprovando este acordo. É o que uma situação destas impõe. Muito obrigado.
Senhor Presidente, intervenho ainda sobre a ordem do dia. Tal como está, não contém um ponto que, nos termos do nosso Regimento, nomeadamente da alínea a) do seu artigo 121º, deveria automaticamente ser inscrito na ordem do dia das segundas-feiras: um período de 30 minutos para que os deputados possam levantar questões políticas importantes. Esse ponto deveria ter constado do nosso projecto de ordem do dia e parece ter sido ignorado - sem dúvida por esquecimento; o Regimento é recente, nem todos o terão usado ainda -, mas deveria ter sido automaticamente inscrito algures na ordem do dia de segunda-feira.
Caros colegas, lembro a toda a assembleia que o artigo 148º do nosso Regimento foi alterado. A partir de hoje, a acta passará a ser aprovada no reinício da sessão, à tarde, ou seja, às 15H00. Será distribuída na sala a todos os deputados às 14H30, mas já estará disponível no serviço de distribuição a partir das 14H00.
Senhor Presidente, V.Ex.ª já respondeu parcialmente à minha pergunta, mas eu queria dizer em primeiro lugar que não sei se ontem assinei a lista de presenças, apesar de ter estado aqui durante todo o dia e de até ter votado. Por isso, gostaria que isso fosse acrescentado, tendo em conta que a acta chega tão tarde.
A segunda questão que gostaria de colocar é se futuramente a acta poderia ser distribuída de manhã. Assim, o adiamento da aprovação para a parte da tarde teria a grande vantagem de nos permitir a leitura da acta durante os intervalos da manhã. Efectivamente, não vejo por que razão é preciso esperar pela tarde para fazer a distribuição.
Colega Posselt, em todo o caso, aconselho-o a voltar a fazer hoje à tarde a sua declaração acerca da sua presença de ontem; assim fica mais seguro de que os serviços o ouvirão. Em todo o caso, como tomou parte na votação, não precisa de se preocupar.
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta de três relatórios em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo:
(A5-0258/2002) do deputado Fava, sobre a proposta de regulamento do Parlamento Europeu e do Conselho que estabelece o quadro para a criação do céu único europeu (COM(2001) 123/2 - C5-0480/2001 - 2001/0060(COD));
(A5-0266/2002) da deputada Sanders-ten Holte, sobre a proposta de regulamento do Parlamento Europeu e do Conselho relativo:
1. à prestação de serviços de navegação aérea no Céu Único Europeu (COM(2001)564 - C5-0482/2001 - 2001/0235(COD),
2. à organização e utilização do espaço aéreo no Céu Único Europeu (COM(2001)564 - C5-0483/2001 - 2001/0236(COD) e
3. à interoperabilidade da rede europeia de gestão do tráfego aéreo (COM(2001)564 - C5-0484/2001 - 2001/0237(COD);
(A5-265/2002) da deputada Maes, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho, relativa à segurança das aeronaves de países terceiros que utilizem aeroportos comunitários (COM(2002) 8 - C5-0023/2002 - 2002/0014(COD)).
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, vamos hoje proceder ao debate de um pacote legislativo que visa o estabelecimento do Céu Único Europeu. O principal objectivo de todas estas medidas é, simplesmente, dar resposta ao problema do congestionamento do espaço aéreo europeu, sem reduzir a segurança, antes reforçando-a.
Importa recordar, de novo, que essa constitui a nossa principal preocupação e a nossa prioridade, nomeadamente depois do trágico acidente ocorrido em Überlingen - em que houve uma série de vítimas mortais a lamentar -, que nos deixou a sensação de que deveria e poderia ter sido evitado.
Preconizamos o estabelecimento de um quadro de regulamentação harmonizado para reja a gestão do tráfego aéreo na União Europeia, favorecendo dessa forma a melhoria da gestão do espaço aéreo e reforçando a segurança.
Recordo que o Céu Único foi uma das iniciativas que o Presidente Romano Prodi anunciou no debate da sua investidura como uma prioridade política de uma Europa próxima dos cidadãos. No decurso dos três últimos anos temo-nos dedicado a esta questão, e eis chegado hoje o dia de se alcançarem resultados concretos.
Passando agora à análise dos relatórios, referirei em primeiro lugar os dos relatores Fava e Sanders-ten Holte, nos quais se reconhece a importância estratégica e a maturidade da iniciativa relativa ao Céu Único. Desejo manifestar a minha satisfação ao constatar o apoio dado pela comissão competente ao examinar estas propostas aqui no Parlamento e, de novo, desejo agradecer a colaboração e o trabalho realizado pelo Parlamento Europeu.
No que diz respeito concretamente às alterações, a Comissão está em condições de aceitar a maior parte das mesmas; algumas, com uma reformulação da sua redacção, para as tornar mais adequadas ao texto, e outras em parte, dado que, regra geral, tais alterações esclarecem ou reforçam as nossas propostas iniciais. Todavia, a Comissão não pode aceitar, pelo que rejeita, as alterações 1, 2, 13, 19, 24, 27, 29, 34, 35 e 37 a 40 do relatório Fava e as alterações 3, 12, 13, 14 26, 46, 50, 51, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 63, 66, 75, 77 a 80 e 83 a 107 do relatório Sanders-ten Holte.
Permitam-me os senhores deputados que faça algumas observações sobre as alterações mais relevantes. Em primeiro lugar, estou a pensar acima de tudo nas que se referem às relações com o Eurocontrol. Concordo com a necessidade de estabelecer uma cooperação positiva entre a Comunidade e esta organização e, com efeito, as negociações técnicas para a adesão da Comunidade ao Eurocontrol estão já concluídas. Como é do conhecimento dos senhores deputados, está prevista para daqui a um mês a assinatura do acordo oficial relativo ao protocolo de adesão da Comunidade ao Eurocontrol, em virtude de uma questão que se prende com o acordo parlamentar num dos países da União.
Não é, por conseguinte, necessário especificar no regulamento as modalidades de assistência técnica a esta organização, dado que vamos fazer parte da mesma. Considero que as alterações propostas sobre esta matéria se referem a aspectos que se encontram já adequadamente contemplados na sequência da adesão da Comunidade ao Eurocontrol, de contrário, deverão reformular-se por forma a adequá-las à natureza dos actos comunitários. O mesmo acontece com as alterações que solicitam a realização de consultas obrigatórias. A Comissão não põe em causa o princípio da consulta com os agentes empresariais e sociais, mas defende que este princípio seja aplicado respeitando o seu direito de iniciativa.
No que diz respeito à natureza dos serviços de navegação aérea, o pacote legislativo foi cuidadosamente redigido com a finalidade de conciliar as exigências do interesse público com a necessidade de apoiar a dinâmica do sector. Embora reconhecendo as características inerentes a estes serviços, não podemos ignorar o seu impacto económico sobre os custos directos e indirectos que implicam. Neste contexto, a Comissão não pode aceitar, e rejeita, as alterações 12 e 13 do relatório do senhor deputado Fava. O mesmo aplica-se a uma série de alterações que já enumerei e que se nos afiguram jurídica ou tecnicamente incompletas e às quais não podemos dar o nosso apoio, bem como àquelas nas quais se apela a que se rejeite a nossa proposta no seu conjunto.
Gostaria, de igual modo, de acrescentar as seguintes considerações sobre determinadas alterações do relatório da senhora deputada Sanders-ten Holte. A alteração 13, sobre o princípio de separação entre as autoridades supervisoras nacionais e os prestadores de serviços de navegação aérea, afecta o compromisso aceitável alcançado durante as negociações no Grupo de Alto Nível, no qual - permitam que lhes recorde - estavam representados todos os países da União, bem como a Noruega e a Suíça.
Partilho o ponto de vista segundo o qual a cooperação entre os sectores civil e militar é um factor-chave para o êxito do Céu Único Europeu e, com efeito, as nossas propostas legislativas visam a criação das condições necessárias para estimular essa cooperação. Contudo, as alterações 57 e 59 vão mais além do que a actual repartição de competências nos permite e, daí, o primeiro pilar. As alterações 14 e 51 introduzem mecanismos de recurso que já se encontram previstos nos procedimentos nacionais.
No que diz respeito ao relatório da senhora deputada Maes, relativo à segurança das aeronaves de países terceiros, esta proposta pretende melhorar a segurança aérea através da criação de um sistema de inspecção das aeronaves de países terceiros que verificará a sua conformidade com as normas de segurança internacionais. A Comissão apresentara já uma proposta sobre esta temática em 1997, que não pôde ser aprovada até hoje devido ao contencioso sobre o aeroporto de Gibraltar. A proposta ora submetida a esta Câmara inclui as disposições da posição comum que o Conselho aprovou já, bem como as alterações aprovadas pelo Parlamento Europeu em segunda leitura. A sua relatora, senhora deputada Nelly Maes, a quem desejo agradecer, subscreveu esta nova proposta e a Comissão acolhe com satisfação o relatório aprovado pela Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo.
Com efeito, estamos em condições de aceitar a maior parte das 23 alterações; cinco delas, quanto ao espírito, reformulando a sua redacção, e outras também com algumas modificações à sua redacção.
Todavia, há sete alterações que são problemáticas aos olhos da Comissão, pelo que desejo fazer as seguintes observações: primeiro, a enumeração de problemas que figura na alteração 3 é restritiva relativamente aos dados de que a Comissão dispõe; segundo, a alteração 6 também não pode ser aceite, na medida em que a proposta de directiva se refere unicamente às aeronaves de países terceiros e não às dos Estados-Membros da União; terceiro, o mesmo pode dizer-se da alteração 8, que atribuiria novas responsabilidades à Agência Europeia de Segurança Aérea, o que implicaria a modificação do regulamento que a institui, e da alteração 10, que não entra no âmbito de aplicação desta proposta de directiva. A alteração 14 afigura-se-nos desnecessária, dado que a proposta da Comissão especifica que todas as queixas são admissíveis, e a alteração 15 representaria um acréscimo considerável do trabalho confiado aos serviços de inspecção das aeronaves, e, de resto, a utilidade prática da informação suplementar que se solicita afigura-se-nos, no mínimo, duvidosa. Por último, a alteração 17 não se inscreve no âmbito das inspecções abrangidas pela directiva e entraria em contradição com os princípios da Convenção de Chicago, pelo que será rejeitada.
Segue-se na ordem do dia as declarações do Conselho e da Comissão sobre o Iraque, seguidas de debate.
Senhor Presidente, gostaria de lhe agradecer a oportunidade de debater este tema particularmente actual. O debate realiza-se numa altura em que, mais e mais, a atenção internacional recai sobre o Iraque, uma situação que tem atraído, diariamente, as especulações de quase todos os meios de comunicação, esta manhã mais uma vez, como todos nós, com certeza, vimos.
Importa salientar que a UE e os países da Europa não têm qualquer disputa com o povo iraquiano. Historicamente, o Iraque tem contribuído para a região, de várias formas, e os refugiados iraquianos que hoje vivem na Europa têm, na sua maioria, dado um contributo positivo aos países onde vivem.
No entanto, em 1990, o regime iraquiano decidiu invadir o Kuwait, um país pequeno, seu vizinho e desarmado. Uma ampla coligação formada por países de todo o mundo resistiu, unida, recusando-se a aceitar esta agressão.
Após a comunidade internacional, liderada pelos Estados Unidos, ter libertado o Kuwait, o Iraque concordou com um cessar-fogo que implicava uma lista de condições tendo em vista o fim da guerra com o Kuwait. O Iraque aceitou, entre outras condições, eliminar todas as suas armas de destruição maciça e mísseis de longo alcance. Logo que as Nações Unidas puderem confirmar que o Iraque respeitou os seus compromissos, isto é, destruir todas as reservas existentes de armas de destruição maciça e deixar de fabricar novas armas desse tipo, será possível levantar as sanções.
Infelizmente, o regime iraquiano preferiu, durante os últimos 12 anos, não colaborar totalmente com processo de desmantelamento das armas de destruição maciça e mísseis de longo alcance existentes no país
Em 1991, o Conselho de Segurança das Nações Unidas criou a sua primeira comissão de inquérito, a UNSCOM (Comissão Especial das Nações Unidas), que o regime iraquiano recebeu proporcionando condições de trabalho completamente inaceitáveis, facto que culminou com a decisão do regime, em 1998, de impedir a UNSCOM de continuar a ter acesso ao território iraquiano. Com a resolução 1284 de Dezembro de 1999, O Conselho de Segurança criou uma nova comissão fiscalizadora, a UNMOVIC (Comissão de Acompanhamento, Verificação e Inspecção), com o objectivo de substituir a UNSCOM. Contudo, também a UNMOVIC viu recusada, pelas autoridades iraquianas, a possibilidade de entrar no Iraque em condições aceitáveis para levar a cabo a sua missão.
Nos últimos anos, o secretário-geral das Nações Unidas, Kofi Annan, tem envidado, continuamente, esforços para persuadir o Iraque a permitir que os inspectores de armamento cumpram a sua missão, de modo a que o Iraque possa respeitar as condições de cessar-fogo fixadas há dez anos atrás. Até agora, estes esforços têm sido feitos em vão. O Iraque não só continua a fazer novas exigências como a estabelecer novas condições e mantém a sua recusa em permitir aos inspectores de armamento o livre e incondicional acesso ao território.
A situação económica e social no Iraque tem vido a deteriorar-se desde a Guerra do Golfo. A mortalidade infantil na região sul e centro do Iraque é actualmente duas vezes superior à do período que antecedeu a Guerra do Golfo. A malnutrição é, na generalidade, mais grave. O sistema escolar carece de materiais e os sistemas de infra-estruturas, água e esgotos precisam urgentemente de renovação e de desenvolvimento. O Iraque passou de um país relativamente rico, que registava crescimento económico, para um país com uma economia retraída e uma situação humanitária extremamente criticas. O sofrimento afecta especialmente os grupos mais frágeis - mulheres, crianças e pobres - juntamente com os grupos que não apoiam o regime de Saddam Hussein.
Por conseguinte, o Iraque recebe uma ajuda humanitária extremamente significativa. O programa de ajuda de emergência da UE, o programa ECHO, é o maior dador individual da ajuda humanitária prestada ao Iraque, muito embora o sistema das Nações Unidas, a Cruz Vermelha Internacional e dadores associados sejam também activos no campo humanitário.
Para contrabalançar as consequências das sanções que recaem sobre a população civil, foi criado o programa "Petróleo em troca de Alimentos", que permite ao Iraque complementar a sua própria produção de alimentos e medicamentos através de importações financiadas com o rendimento do petróleo do país. O Conselho de Segurança propôs o programa "Petróleo em troca de Alimentos" já em 1991 mas, em virtude da relutância e morosidade do Iraque, o programa só foi implementado em Dezembro de 1996. As Nações Unidas procederam a uma revisão do Programa "Petróleo em troca de Alimentos" por via da resolução 1409 do Conselho de Segurança de 14 de Maio de 2002. O rendimento do programa "Petróleo em troca de Alimentos" deverá ser aplicado em alimentos, medicamentos e outros recursos no domínio da saúde, assim como em materiais e provisões com finalidades civis no Iraque, incluindo equipamento para a manutenção do sector petrolífero. Ao abrigo do programa "Petróleo em troca de Alimentos" a maior parte dos bens podem ser exportados para o Iraque sem qualquer problema, ao mesmo tempo que se procede a um controlo mais estrito dos bens que possam ser utilizados na produção de armas, incluindo armas de destruição maciça.
O Conselho de Segurança da ONU está a estudar a posição da comunidade internacional relativamente ao Iraque. Ao longo deste ano, o secretário-geral das Nações Unidas tem estado por diversas vezes em contacto com o Ministro dos Negócios Estrangeiros iraquiano, na tentativa de pôr cobro a este impasse. O último desses encontros teve lugar ontem. Contudo, estes esforços ainda não produziram resultados práticos.
A posição da União Europeia é clara e foi recentemente expressa numa declaração da Presidência, em nome da UE, datada de 20 de Maio de 2002 que diz o seguinte:
"A União Europeia acolhe favoravelmente os encontros promovidos entre o ministro iraquiano dos Negócios Estrangeiros, Naji Sabri, e o secretário-geral das Nações Unidas, Kofi Annan, com vista a encontrar uma saída diplomática para a questão das armas de destruição maciça no Iraque, mediante a plena aplicação das resoluções do Conselho de Segurança e o respeito, por parte deste país, das suas obrigações em matéria de desarmamento.
A União Europeia reafirma a sua adesão ao respeito incondicional das resoluções do Conselho de Segurança das Nações Unidas e insta o Iraque a submeter-se-lhes, sem demora, aceitando nomeadamente o regresso dos inspectores ao seu país, tal como previsto na Resolução 1284.
A União Europeia apoia, sem reservas, todos os esforços realizados pelo Conselho de Segurança e pelo secretário-geral das Nações Unidas.
A União Europeia regista com agrado a adopção, pelo Conselho de Segurança, da Resolução 1409, de 14 de Maio, que flexibiliza significativamente o regime de sanções imposto pelas Nações Unidas ao Iraque. O novo programa "petróleo em troca de alimentos" permitirá a este país importar bens civis com maior liberdade, mantendo-se porém um controlo estrito dos bens de dupla utilização. Tal controlo continua a ser necessário, dada a persistente preocupação da comunidade internacional quanto à potencial utilização desses bens em programas de armas convencionais ou de destruição maciça. A União Europeia exorta o Iraque a cooperar plenamente com este novo regime que deverá contribuir para melhorar a situação humanitária e beneficiar, antes de mais, o povo iraquiano."
Neste Verão, a imprensa internacional tem especulado muito sobre a possibilidade iminente de um ataque americano ao Iraque. O Presidente americano afirmou que os Estados Unidos querem ver uma mudança no regime iraquiano. Isto é perfeitamente específico. O Presidente afirmou também que consultará os seus aliados e parceiros europeus. Estamos certos de que, na ocasião indicada, assim acontecerá.
Senhor Presidente, não quero limitar-me a repetir ou a papaguear o que o Senhor Ministro acabou de dizer no seu discurso exaustivo acerca daquilo que conduziu à actual situação. Vou, portanto, prescindir de alguns dos meus comentários, que de resto seriam bastante repetitivos, o que até permitirá que mais senhores deputados possam participar neste debate excepcionalmente importante e, em termos de procedimento, quase único, segundo julgo.
Ao longo das últimas semanas, o Iraque tem figurado na agenda internacional de forma cada vez mais proeminente, como o Senhor Ministro acabou de afirmar. A situação parece evoluir dia após dia. O que é evidente, por muito duvidoso que tudo o resto possa ser, é que é cada vez maior o risco de uma nova crise de proporções muito graves. Muitas vozes importantes se têm erguido, também em Washington, sobre a maneira de lidar com o Iraque e com os problemas ligados ao facto de esse país possuir e desenvolver armas de destruição maciça. Foram muitos os actores de importância fundamental que deram a conhecer a sua posição - inclusivamente governos europeus. Registo, com base nos jornais de hoje de manhã, o que ainda ontem se disse.
Tendo por cenário este rebuliço de discursos e artigos, gostaria de concentrar hoje a minha atenção apenas nas coisas que sabemos ao certo e acerca das quais todos deveremos poder chegar a acordo.
Em primeiro lugar, como foi assinalado na excelente panorâmica traçada pela Senhora Baronesa Nicholson relativamente à actual situação no Iraque, que discutimos nesta Câmara no passado mês de Maio - e direi, a propósito, que concordo com tudo o que o Senhor Ministro afirmou acerca da preocupação que sentimos relativamente ao povo do Iraque -, não nos restam dúvidas acerca do carácter perverso do regime liderado por Saddam Hussein. Isso ficou bem expresso no excelente relatório que discutimos em Maio, se bem que o tenhamos feito - devo dizê-lo - com um número de presentes ligeiramente inferior ao de hoje de manhã. Ao longo dos 23 anos do seu governo, têm ocorrido acontecimentos terríveis: guerras, agressão e uma repressão interna brutal, inclusivamente a utilização de armas químicas contra o seu próprio povo. No país de Saddam Hussein há uma ausência total de direitos humanos e civis fundamentais e não tenho dúvidas de que o povo iraquiano ficaria mais bem servido com uma liderança nova e diferente. Ficaria, de facto, surpreendido, se alguém pensasse que esta é a liderança mais conveniente, não apenas para o povo iraquiano mas também para a região do Médio Oriente e, de facto, para todo o mundo. O regime de Saddam não é o único de que o mundo teria vantagem em desembaraçar-se - há muitos outros para além dele -, mas ocupa decerto um dos primeiros lugares da lista.
Em segundo lugar, a seguir à saída dos inspectores da ONU em 1998, foi aprovada em Dezembro de 1999 uma Resolução do Conselho de Segurança das Nações Unidas - a nº 1284 -, a que o Senhor Ministro se referiu, que instituía uma nova entidade de inspecção de armas, a UNMOVIC, e que definia o que o Iraque tem de fazer com vista ao levantamento das sanções impostas pelas Nações Unidas. Tinha, principalmente, de colaborar com os inspectores 'sob todos os aspectos?. Quer isso dizer que o Iraque deverá permitir o acesso total e sem restrições dos inspectores da UNMOVIC a qualquer local, região, equipamento e instalação em qualquer momento e sem condições.
Todavia, o Iraque nunca obedeceu a esta Resolução do Conselho de Segurança, tal como nunca colaborou com a ONU ao longo de toda a década de 1990 - foram nove as Resoluções do Conselho de Segurança -, ora recusando a entrada no país aos inspectores da ONU, ora impondo condições inaceitáveis para a sua actuação. Esta Assembleia foi sempre absolutamente clara acerca da importância da ONU para assegurar uma melhor governação global do nosso conturbado planeta e não creio que se possa isentar o Iraque dessas considerações.
De acordo com o relatório da UNSCOM de Janeiro de 1999, há suspeitas legítimas de que o regime iraquiano esteja a fabricar armas de destruição maciça. Não é o Comissário responsável pelas Relações Externas quem faz esta afirmação, é a UNSCOM. Até este momento não surgiu nenhuma prova clara, sendo, porém, de notar que o Governo iraquiano não facilitou a missão dos inspectores da UNSCOM de recolherem provas sobre esta matéria. Sempre que penso nesta questão, há uma pergunta que repetidamente se me coloca. Se o regime iraquiano não tem nada a esconder, porque é que impede o acesso dos inspectores mandatados pelas Nações Unidas? É uma pergunta que não deixa de ter razão de ser.
Penso que há duas conclusões que claramente ressaltam, qualquer que seja a perspectiva com que se aborde esta questão e este debate, que vai ser motivo de muitas e inflamadas discussões nos tempos mais próximos.
Em primeiro lugar, temos de continuar a exercer pressão sobre o Iraque para que respeite inteiramente as resoluções da ONU. Há alguém neste Parlamento que discorde? Óptimo!
Segue-se na ordem do dia a declaração da Comissão sobre recentes problemas graves de segurança alimentar na União.
. (EN) Senhor Presidente, congratulo-me com esta oportunidade para me pronunciar sobre a recente contaminação da cadeia alimentar humana e animal com acetato de medroxi-progesterona, ou MPA, como é vulgarmente conhecido.
Devo sublinhar que a Comissão leva este incidente mesmo muito a sério. É absolutamente inaceitável que hormonas possam entrar nas cadeias alimentares humana e animal.
Assim, tendo-nos visto nesta lamentável situação, que medidas decidimos tomar?
Em primeiro lugar, os meus serviços convocaram para o dia 10 de Julho uma reunião de emergência do Comité Permanente da Cadeia Alimentar e da Sanidade Animal, à qual se seguiram outras reuniões a 16 e 24 de Julho. Estas reuniões complementavam os contactos permanentes mantidos entre os serviços da Comissão e os seus congéneres nos Estados-Membros.
Estes esforços foram muito bem sucedidos na redução ao mínimo do risco para a saúde pública. No entanto, este sucesso custou muito caro, com quantidades muito substanciais de produtos alimentares e de alimentos para animais a terem de ser rastreadas e destruídas. O impacto foi sentido de forma particularmente grave nos Países Baixos.
As investigações sobre os factores que permitiram a contaminação estão, obviamente, em curso. No entanto, dois factores em particular são já de salientar: em primeiro lugar, a aplicação da legislação comunitária sobre transporte e eliminação de resíduos farmacêuticos e, em segundo lugar, a falta de cuidado de certos produtores de alimentos para animais na selecção dos seus fornecedores de matérias-primas.
As investigações relativas à distribuição do xarope de glicose contaminado revelaram que tinha sido feita para fábricas e comerciantes de alimentos para animais e, em menor quantidade, para a indústria de produtos alimentares.
Os alimentos para animais contaminados destinavam-se sobretudo a porcos, mas também, ainda que em muito menor quantidade, a bovinos, aves, animais de jardim zoológico e animais domésticos.
Esta contaminação dos alimentos para animais pode ser separada em dois grupos: uma quantidade mais pequena de alimentos altamente contaminados distribuídos para 57 explorações nos Países Baixos e quantidades maiores com um nível de contaminação reduzido.
Em resposta a esta situação, o Comité Permanente acordou as seguintes medidas: todos os animais alimentados com produtos altamente contaminados seriam mantidos sob rigoroso controlo oficial; os Estados-Membros teriam que testar um a um os animais alimentados com os produtos altamente contaminados e só os poderiam libertar para consumo se os resultados confirmassem que não tinha sido detectado MPA. As autoridades neerlandesas preferiram destruir os suínos alimentados com as rações altamente contaminadas, eliminando-os assim completamente da cadeia alimentar.
Todas as amostras de animais alimentados com produtos com baixo nível de contaminação tiveram testes negativos para a presença de MPA e, por consequência, a restrição foi levantada. Foram analisadas várias centenas de amostras de xarope de glicose, melaço e rações e, em resultado dessa análise, milhares de toneladas de matérias-primas e alimentos para animais contaminados foram resgatadas, apreendidas e destruídas.
A próxima reunião do Comité Permanente está agendada para o dia 11 de Setembro. Nesta reunião, serão revistas as medidas tomadas pelos Estados-Membros relativamente à contaminação por MPA. No entanto, podemos desde já concluir que as medidas foram bem sucedidas na limitação do risco potencial para o público. Foram também bem sucedidas na medida em que evitaram restrições unilaterais por parte dos Estados-Membros ou de países terceiros relativamente às trocas comerciais, em particular com os Países Baixos.
Temos obviamente de aprender a lição que esta contaminação nos oferece e evitar que se repita. No Conselho 'Agricultura? de 15 de Julho de 2002, reiterei o meu apelo às autoridades competentes no domínio da alimentação humana e animal dos Estados-Membros para que exerçam um controlo mais rigoroso de forma a garantir um elevado nível de protecção da saúde dos consumidores.
Os operadores do sector da alimentação humana e animal têm de estar mais conscientes das suas responsabilidades nesta área. Todos consideramos a lei sobre produtos alimentares um grande passo em frente na protecção da saúde humana. Neste contexto, as responsabilidades destes operadores estão claramente estabelecidas: têm de garantir que as matérias-primas que adquirem são seguras.
Num futuro muito próximo, a Comissão irá propor uma grande reforma do sistema comunitário de controlos oficiais, de forma a criar um sistema de controlo da alimentação humana e animal harmonizado, coordenado e mais eficiente.
Além disso, o Serviço Alimentar e Veterinário está a investigar com carácter de urgência o funcionamento e o controlo do sector da alimentação animal. O seu objectivo é o de determinar exactamente como é que os recentes incidentes de contaminação puderam ocorrer e identificar as acções que têm de ser tomadas para evitar que incidentes semelhantes possam ocorrer no futuro.
Para poder completar o enquadramento jurídico para o sector da alimentação animal no seu todo, a Comissão vai apresentar também, na primeira oportunidade, uma nova proposta sobre higiene na alimentação animal.
Tencionamos apresentar normas gerais de higiene para a produção, a distribuição e a alimentação dos animais e também alargar o âmbito do sistema de registo às operações de alimentação.
De acordo com as disposições actuais, só as empresas que operam com certos aditivos alimentares estão registadas, o que não é obviamente suficiente para garantir a rastreabilidade de todas as matérias-primas utilizadas na alimentação animal.
Neste contexto, está a ser considerada a elaboração de uma lista positiva de matérias-primas para alimentação animal com o objectivo de aumentar a protecção dos consumidores, tal como o próprio Parlamento solicitou. Sinto-me satisfeito por poder dizer que o estudo de viabilidade que solicitaram está praticamente concluído. Irão receber o relatório com a nossa análise antes do final deste ano.
Simultaneamente, levanta-se a questão de saber se a legislação comunitária relativa ao sector dos resíduos é suficientemente rigorosa e se está a ser adequadamente implementada. Gostaria de lhes recordar que, se a legislação sobre resíduos já existente tivesse sido correctamente aplicada no caso do MPA, este incidente teria sido evitado. Assim que se tornou manifesto que o problema envolvia resíduos farmacêuticos, alertei a minha colega, a Senhora Comissária Wallström. Têm decorrido debates com peritos de resíduos dos Estados-Membros, debates esses que irão prosseguir.
Uma das lições que podemos retirar deste incidente é a necessidade de uma coordenação e de uma cooperação mais estreitas entre as autoridades responsáveis pelo sector dos resíduos e as autoridades responsáveis pela segurança alimentar humana e animal.
Foi solicitado às autoridades dos Estados-Membros envolvidas neste caso que fornecessem todas as informações relevantes para permitir a avaliação deste caso do ponto de vista ambiental. Com base nessa avaliação, a Comissão irá tomar outras medidas consideradas necessárias.
Finalmente, não será preciso dizer que incidentes como este apenas servem para minar os nossos esforços para restaurar a confiança dos consumidores no abastecimento alimentar. Temos de redobrar esforços, não só em termos de legislação mas também no que se refere a uma melhor aplicação da lei e a um melhor controlo, para fazer com que este tipo de incidentes passe a ser coisa do passado.
Senhor Presidente, a segurança alimentar tem sido uma das prioridades deste Parlamento nos últimos três anos. Tivemos sobressaltos e escândalos na Europa relativamente ao azeite, ao vinho contaminado, à água mineral, à listeria, à salmonela, à E. coli, à BSE, às dioxinas, às lamas e lodos. Tudo isto preocupou os nossos eleitores e exercitou a nossa faceta legislativa. Agora, mais uma vez, há um problema com as hormonas. Já debatemos e voltámos a debater o Livro Branco sobre Segurança Alimentar e aprovámos legislação sobre alimentação humana e animal e sobre a criação de uma Autoridade Europeia para a Segurança Alimentar.
Agora, os media voltaram a encher-se com novos escândalos alimentares: 50 000 suínos neerlandeses condenados ao matadouro por terem sido contaminados por alimentos ilegais - ilegais devido à contaminação por hormonas MPA nos aditivos alimentares. Os custos só para os Países Baixos são imensos, na ordem das dezenas de milhões de euros. O problema teve provavelmente origem, como ouvimos, nas águas residuais de uma companhia farmacêutica de capitais americanos na Irlanda, enviados por uma empresa de eliminação de resíduos irlandesa para uma unidade de reprocessamento belga que está agora falida. Esta empresa forneceu xarope de glicose ou melaço para os fabricantes neerlandeses de alimentos para animais. Quatro mil suínos foram então exportados dos Países Baixos para a Bélgica. A hormona proibida foi encontrada em alimentos para suínos na Alemanha. Trezentas explorações agrícolas alemãs foram proibidas de vender leite ou animais. Mas a carne de suíno foi vendida, transformada e consumida por pessoas e, como se sabe, o MPA pode provocar infertilidade nos humanos. Uma parte do xarope acabou também nos fabricantes de refrigerantes. Alguns dos alimentos para animais acabaram na Dinamarca, Espanha, França e possivelmente no Luxemburgo e na Grã-Bretanha.
Antes de começar, gostaria de transmitir as desculpas do Senhor Presidente pela sua ausência. Encontra-se na Irlanda, a tratar de assuntos pessoais.
O projecto definitivo de ordem do dia, elaborado pela Conferência dos Presidentes na sua reunião de quinta-feira, 19 de Setembro de 2001, nos termos dos artigos 110º e 110º-A do Regimento do Parlamento, já foi distribuído. Foi proposta a seguinte alteração:
Recebi um pedido do Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde para que sejam antecipadas as declarações do Conselho e da Comissão sobre o Médio Oriente.
Senhor Presidente, penso que se trata de uma questão de bom senso. Quem quer que acompanhe as actividades do meu grupo sabe a importância que atribuímos à questão do Tribunal Penal Internacional (TPI). Todavia, após os acontecimentos que acabam de ocorrer em Ramallah, com o bombardeamento e o cerco do quartel-general da Autoridade Palestiniana, esta questão torna-se obviamente prioritária. Assim, a sugestão que o senhor acaba de referir, a saber, de começarmos a tarde de quarta-feira pela questão do Médio Oriente, parece-me particularmente bem-vinda.
Senhor Presidente, o meu grupo concorda com a proposta de alteração à ordem do dia apresentada pelo Grupo GUE/NGL. Contudo, face à gravidade dos acontecimentos que estamos a viver, gostaria em primeiro lugar de acrescentar que damos o nosso apoio à declaração do Alto Representante para a PESC, Javier Solana, de 20 de Setembro; em segundo lugar, pedir-lhe-ia - dado que não está prevista uma resolução específica sobre este tema - que transmita, em nome do Parlamento, a resolução aprovada em Abril; e, em terceiro lugar, nas actuais circunstâncias, o meu grupo considera que devem ser retiradas as duas alterações que contêm uma mensagem de esperança apresentadas ao relatório Brok sobre a situação no Médio Oriente.
Tomo nota do seu pedido relativamente à resolução de Abril.
Senhor Presidente, quero simplesmente dizer, em nome do meu grupo, que nos congratulamos com esta alteração à ordem do dia, dado entendermos que esta alteração permitirá ao Ministro dinamarquês dos Negócios Estrangeiros estar presente nesse debate, assegurando assim a participação do Conselho.
No que diz respeito à resolução, partilho da preocupação manifestada pelo senhor deputado Barón Crespo, subscrevo as observações feitas pelo Alto Representante para a PESC e gostaria de salientar que o relatório Brok contém vários parágrafos nos quais se manifesta a posição deste Parlamento sobre a situação no Próximo Oriente.
Senhor Presidente, gostaria apenas de dizer que apoio a proposta do senhor deputado Wurtz. Como toda a gente está de acordo, é inútil acrescentar o que quer que seja.
Senhor Presidente, tal como dizia há pouco, alguém escreveu a frase "Chypre appartient aux Turcs" no painel que se encontra no exterior do meu gabinete e no qual estavam afixados diversos cartazes. Tenho aqui a fotocópia do texto em questão, que posso dar a V.Ex.ª. Na Grécia, Senhor Presidente, estou sob a guarda do esquadrão de combate ao terrorismo por ser considerado um alvo para os terroristas gregos. Aqui em Estrasburgo, tomo esta frase como uma ameaça indirecta, pelo facto de ser vice-presidente da Comissão Parlamentar Mista UE/Chipre e, nessa qualidade e na qualidade de eurodeputado grego, é óbvio que defendo a integração de Chipre na União Europeia, apesar da reacção da Turquia, cujo exército ocupa já 40% da ilha.
O que eu agora pergunto a mim mesmo é como poderei proteger-me contra a ameaça que este incidente representa, sem dúvida alguma,...
Se entregar esse documento aos serviços relevantes, ele será remitido aos serviços de segurança do Parlamento para investigação.
Senhor Presidente, entreguei ao Serviço das Sessões um relatório da Comissão sobre o seu Gabinete de Investigação e Disciplina. O relatório representa uma acusação espantosa sobre a falta de capacidade da Comissão para tratar dos seus próprios assuntos, quanto mais dos assuntos dos povos da Europa.
Nos últimos cinco anos, foram interpostas 40 acções contra indivíduos considerados culpados dum total de 48 infracções. Apesar de os casos documentados neste relatório incluírem violações, fraudes, pornografia infantil, desvio de fundos, assédios, roubos, falsificações, agressões, comportamento dissoluto, corrupção e conflitos de interesses, só um indivíduo foi despedido nos últimos cinco anos. O procedimento disciplinar da Comissão é claramente ineficaz quando se trata de tomar medidas adequadas em relação a funcionários que cometem delitos terríveis, e por vezes até criminais.
Este Parlamento precisa de saber que os responsáveis por este fracasso foram também afastados dos seus postos. Que novas medidas imediatas estão a ser implementadas para melhorar este procedimento e que acções policiais resultaram de qualquer destas infracções nos últimos cinco anos? Peço-lhe que transmita esta questão ao Senhor Presidente Prodi com carácter de urgência.
Os seus comentários foram anotados, dispomos do seu documento e remetê-lo-emos ao Presidente Prodi.
Segue-se na ordem do dia a decisão relativa à aplicação do processo de urgência a dois pedidos.
Proposta de decisão do Conselho relativa à concessão de assistência macrofinanceira suplementar à República Federativa da Jugoslávia (COM(2002) 436 - C5-0401/2002 - 2002/0192(CNS)) (Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia)
Proposta de decisão do Conselho relativa à concessão de assistência macrofinanceira suplementar à Bósnia-Herzegovina (COM(2002) 437 - C5-0402/2002 - 2002/0193(CNS)).
Senhor Presidente, na verdade, inicialmente, a Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia considerou que, por razões processuais, não deveria ser autorizada a aplicação do processo de urgência, e isto porque já é a terceira ou quarta vez que o Conselho nos propõe que seja aplicado o processo de urgência nestas questões, quando realmente as deveria apresentar com a devida antecedência para permitir ao Parlamento pronunciar-se dentro dos prazos habituais.
Mas, enfim, atendendo à situação na Bósnia-Herzegovina e na Jugoslávia, e tendo presente que esta é a última vez que autorizamos a aplicação do processo de urgência - e aproveitamos para solicitar à Comissão e ao Conselho que em futuras ocasiões procedam segundo os trâmites normais - estamos dispostos a aceitar que seja aplicado o processo de urgência.
Senhor Presidente, o Comissário Patten enviou ontem uma carta ao Presidente do Parlamento solicitando a este Parlamento que aprovasse, o mais rapidamente possível, o Orçamento Rectificativo e Suplementar N.º 4/2002, para viabilizar a orçamentação de dotações de EUR 70 milhões para o Afeganistão. O financiamento adicional está em conformidade com o compromisso assumido pela Comissão em Tóquio, no passado mês de Janeiro.
No trílogo que teve lugar na noite de ontem, entre as 21 e as 22.30 horas, os representantes do Parlamento e do Conselho acordaram que o ORS N.º4/2002 deveria ser aprovado tão rapidamente quanto possível, na versão preparada pelo Conselho. Com base na carta do Comissário Patten, posso pedir-lhes que considerem a possibilidade de aplicar o processo de urgência à votação do OSR 4, de modo a podermos aprová-lo nesta sessão plenária? Se houver acordo, convocaremos uma reunião da Comissão dos Orçamentos para as 10.30 desta manhã. Por conseguinte, gostaria de informar os meus colegas que ainda não saibam, que haverá uma reunião da Comissão dos Orçamentos hoje às 10.30, em lugar da reunião de coordenadores que estava programada.
O relatório poderá ser inscrito na ordem do dia logo que seja entregue pela sua comissão. Como não há problemas, dar-lhe-emos andamento esta semana
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0289/2002) do deputado Jonas Sjöstedt, em nome da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, sobre a proposta de regulamento do Parlamento Europeu e do Conselho relativo à transferência transfronteiras de organismos geneticamente modificados (COM(2002)85 - C5-0079/2002 - 2002/0046(COD)).
Senhor Presidente, minhas senhoras e meus senhores, antes de mais nada gostaria de agradecer ao senhor deputado Sjöstedt, que é o relator para este tema e que prestou um contributo muito válido neste domínio complicado. É um domínio importante não só para nós, aqui na Europa, mas também para o resto do mundo e, nomeadamente, para os nossos parceiros dos países em desenvolvimento.
Como sabem, o protocolo que vamos debater hoje relaciona-se com a ratificação recente pela Comunidade Europeia do Protocolo de Cartagena sobre Biossegurança. O objectivo global deste acordo das Nações Unidas consiste em estabelecer normas comuns em matéria de movimentos transfronteiriços de organismos vivos geneticamente modificados, com vista a proporcionar uma protecção global da diversidade biológica e da saúde humana.
A União Europeia tem de respeitar as suas obrigações internacionais. Portanto, temos de integrar as disposições do Protocolo na nossa legislação. A presente proposta completa a regulamentação comunitária em vigor, nomeadamente no que se refere à questão da exportação de organismos geneticamente modificados, para a harmonizar com as disposições do Protocolo sobre Biossegurança.
Os principais elementos da proposta são os seguintes. Em primeiro lugar, a obrigação de notificar a exportação de organismos geneticamente modificados destinados a serem deliberadamente libertados no ambiente. Em segundo lugar, a obrigação de informar os nossos parceiros internacionais sobre os métodos, a legislação e as decisões comunitárias em matéria de organismos geneticamente modificados, assim como sobre qualquer libertação não deliberada desses organismos. Em terceiro lugar, um conjunto de normas a aplicar na identificação dos organismos geneticamente modificados para exportação. Essas normas são conformes com a evolução mais recente da legislação comunitária sobre organismos geneticamente modificados e, nomeadamente, com as disposições da proposta de regulamento relativo à rastreabilidade e rotulagem.
A presente proposta não contém novas disposições comunitárias especificas relativas às importações entre Estados-Membros ou aos movimentos transfronteiriços entre Estados-Membros de organismos geneticamente modificados Essas importações ou movimentos serão também abrangidos no futuro pela legislação comunitária em vigor. Gostaria de realçar claramente que é muito importante que o trabalho sobre esta proposta avance rapidamente. A UE tem tido desde o início uma intervenção fulcral nas negociações internacionais. Temos de demonstrar que não há a menor dúvida de que cumpriremos os nossos compromissos e de que poderemos aplicar plenamente o protocolo assim que este entrar em vigor.
Senhor Presidente, quando o Protocolo de Cartagena foi aprovado, aqui há um par de anos, representou um grande progresso para a União Europeia e para os países da UE. O protocolo assenta no princípio da precaução e respeita o direito dos Estados a aplicarem uma regulamentação nacional mais estrita em matéria de comércio de organismos geneticamente modificados. É um exemplo importante da forma como a regulamentação do comércio internacional se pode basear na protecção do ambiente e dos consumidores, constituindo uma alternativa positiva a certos aspectos da prática da Organização Mundial do Comércio.
Com a aprovação da proposta legislativa que estamos agora a debater, o Protocolo de Cartagena será integrado na legislação da UE. A regulamentação comunitária em vigor aplicar-se-á às importações, ao passo que a proposta legislativa regulará as exportações. É urgente que estas normas sejam adoptadas. O protocolo está a ser ratificado por um número crescente de países, pelo que em breve poderá entrar oficialmente em vigor. Aprovando esta legislação, a UE poderá dar um exemplo positivo neste domínio. Nós, aqui no Parlamento, gostaríamos de cooperar estreitamente com a Comissão e o Conselho para assegurar que esta legislação entre em vigor o mais rapidamente possível.
Na minha qualidade de relator, entendo que proposta legislativa da Comissão tem várias lacunas. Em domínios importantes, as propostas não vão tão longe como o Protocolo de Cartagena propriamente dito, ao passo que noutros domínios as propostas não são suficientemente explícitas. Eu e a Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor propomos, portanto, que vários aspectos sejam especificados com mais rigor. Não deve ser possível exportar sementes ou produtos que não tenham sido aprovados para utilização na União Europeia. Só por razões relacionadas, por exemplo, com o clima é que as sementes poderão ser isentas desta norma. Não podemos ter um conjunto de medidas de segurança e de protecção do consumidor para nós e normas diferentes para os outros. Para que os produtos possam ser aprovados para exportação, deverá ser pedida a autorização expressa dessa importação pelo país importador. A ausência de uma resposta não poderá nunca ser interpretada como uma autorização, como poderia ser o caso na prática, nos termos da proposta legislativa da Comissão. Esta afirmação aplica-se muito em especial aos países com uma capacidade técnica limitada, pois é indispensável assegurar que autorizem realmente as importações e que tenham capacidade para as controlar. O exportador será sempre responsável pela notificação. Este aspecto é importante, para evitar as confusões em matéria de responsabilidade, além do que é mais compatível com as disposições efectivas do Protocolo de Cartagena.
Nas negociações em curso no âmbito do Protocolo de Cartagena, a União Europeia deverá apoiar as propostas de uma regulamentação internacional que especifique a responsabilidade jurídica das empresas. O direito do público à informação sobre o que é exportado deve ser clarificado e reforçado, ao mesmo tempo que é preservada a confidencialidade no que se refere aos segredos legítimos das empresas. A regulamentação comunitária deverá especificar também claramente que as exportações para outros países terão sempre de respeitar as disposições mais rigorosas que esses países têm o direito de introduzir, o que é totalmente conforme com o Protocolo de Cartagena.
Espero, portanto, que seja adoptado o maior número possível de alterações propostas pela Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, bem como as alterações apresentadas conjuntamente pelo Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde, pelo Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia e pelo Grupo do Partido dos Socialistas Europeus. Gostaria igualmente de agradecer aos responsáveis da Comissão a sua prestimosa cooperação. E agradeço também aos meus colegas da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, a União Europeia assinou o Protocolo de Cartagena sobre Biossegurança no ano 2000, um acordo internacional que urge agora implementar o mais rapidamente possível.
Através da aplicação de regulamentação internacional ao comércio de OGM vivos, o Protocolo visa prevenir efeitos nefastos para a diversidade biológica e para a saúde humana. Regulamenta a transferência, a manipulação e a utilização seguras de organismos geneticamente modificados, colocando a tónica no seu movimento transfronteiras. Para este efeito, deverá haver um procedimento que pressuponha o acordo prévio e fundamentado do país importador. No caso de OGM destinados a serem directamente utilizados na alimentação humana ou animal, ou a serem transformados, deverá ser prevista a notificação da Comissão ou do Centro de Informações sobre Biossegurança.
As disposições do regulamento serão apenas aplicáveis à exportação para países terceiros não pertencentes à União Europeia. O direito comunitário é já aplicável a importações para a União Europeia e ao comércio entre os seus Estados-Membros. O futuro regulamento da UE deverá reger-se o mais rigorosamente possível pelos requisitos do Protocolo, de modo a evitar burocracias desnecessárias e para que normas internacionais uniformes possam gerar segurança jurídica. Ao mesmo tempo, deverá ficar assegurado que para as empresas europeias de exportação não decorram formalidades adicionais às que têm já de cumprir no quadro da exportação para países terceiros. No entanto, o relatório que o senhor deputado Jonas Sjöstedt apresentou perdeu de vista, em grande medida, o objectivo da preservação da diversidade biológica. Inclui várias pretensões que, por um lado, extravasam em grande medida os requisitos do Protocolo de Cartagena e, por outro lado, tentam restringir de forma artificial o comércio de organismos vivos geneticamente modificados.
Declarações do Conselho e da Comissão sobre as conclusões da cimeira mundial sobre o desenvolvimento sustentável;
relatório (A5-0237/2002) da deputada Hulthén, em nome da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, sobre a Comunicação da Comissão relativa à aplicação da primeira fase do Programa Europeu para as Alterações Climáticas (COM(2001)580 - C5-0164/2002 - 2002/2072(COS))
É com prazer que, na abertura do debate, dou a palavra ao Senhor Presidente Haarder, nosso antigo colega e Vice-presidente do Parlamento Europeu, que falará em nome do Conselho, na qualidade de Presidente em exercício do Conselho.
Muito obrigado, Senhor Presidente, pelas simpáticas boas vindas. A Cimeira Mundial de Joanesburgo decorreu entre 26 de Agosto e 4 de Setembro de 2002. Registou-se uma ampla participação por parte de membros de diversos parlamentos, ONGs e do meio empresarial. A Presidência Dinamarquesa, concretamente o Ministro dinamarquês do Ambiente, enfatizou o quão importante é manter um contacto estreito com os participantes do Parlamento Europeu. Julgo que é um aspecto que a maioria dos membros, aqui presentes, poderá confirmar.
Gostaria de felicitar o Parlamento pelo relatório Lannoye, aprovado em Abril, o qual foi um documento relevante em todo este processo. Enfrentámos um enorme desafio. Como principal actor cabia-nos promover os pontos de vista estabelecidos nas reuniões do Conselho dos Ministros do Ambiente, do Desenvolvimento e dos Negócios Estrangeiros em Sevilha e que precederam a Cimeira. Estava previsto alcançar um bom resultado e conseguir a maior influência possível, aspecto que não foi muito fácil, tendo em consideração os muitos pontos de vista e interesses divergentes conhecidos por todos.
A decisão de realizar a cimeira foi tomada, como é sabido, pela Assembleia Geral da ONU no Outono de 2000, no mesmo ano em que a Cimeira do Milénio aprovou os oito objectivos do milénio para a redução da pobreza até 2015. O mandato concedido à Assembleia Geral de Joanesburgo compreendia, entre outros, a identificação de novos desafios e as possibilidades relativas ao desenvolvimento sustentável, bem como políticas e meios destinados a apoiar os esforços desenvolvidos pelos países em vias de desenvolvimento e pelos países com economias de transição.
Paralelamente aos preparativos para a Cimeira de Joanesburgo, realizaram-se duas outras reuniões internacionais ao nível ministerial: a reunião da OMC em Doha, em Novembro de 2001, na qual foi aprovada a ordem de trabalhos para a ronda de negociações sobre o comércio e o desenvolvimento, e a Conferência Internacional sobre o Financiamento para o Desenvolvimento, em Monterrey, em Março, durante a qual foram celebrados acordos históricos relativos ao financiamento e à boa governância. Simultaneamente surgiram, pela primeira vez em muitos anos, novas e substanciais promessas de apoio por parte dos países mais ricos. Estas promessas irão, a partir de 2006, aumentar o volume conjunto do auxílio em aproximadamente 25% por ano.
A UE nutria fortes desejos de que fossem estabelecidas metas para o desenvolvimento num conjunto de áreas não abrangidas pelos objectivos do milénio ou não previstas em anteriores acordos. Era o nosso desejo manter os resultados anteriormente alcançados no que diz respeito aos direitos do homem, aos direitos dos trabalhadores, à igualdade e à boa governância e desejávamos igualmente garantir um acompanhamento eficaz.
Os nossos desejos realizaram-se num conjunto de pontos e, em seguida, irei referir os mais significativos.
No que diz respeito à globalização salientámos a importância de reflectir as possibilidades positivas da globalização e de salientar a dimensão social e a responsabilidade das empresas.
O combate à pobreza foi definido como sendo determinante para o desenvolvimento sustentável, num contexto que abrange tanto o aumento do bem-estar como o acesso à água potável, saneamento básico, energia, melhor saúde e igualdade.
Foi estabelecido um conjunto de metas concretas com prazos definidos na área da pobreza, saúde, ambiente e recursos naturais. Entre os objectivos mais relevantes conta-se o objectivo de reduzir para metade o número de pessoas que não têm acesso a saneamento básico até 2015. Este aspecto deverá ser visto como um complemento aos Objectivos do Milénio de reduzir para metade, até 2015, o número de pessoas que não têm acesso à água potável. Foram ainda aprovados objectivos com vista a restabelecer e regular as reservas de peixe até 2015, assegurando deste modo uma pesca sustentável, a garantir um mínimo absoluto de riscos e de efeitos nocivos para a saúde e para o ambiente causados pelo fabrico de produtos químicos, até 2020, e a reduzir, de modo significativo, a perda de biodiversidade, até 2010.
Acresce ainda um acordo sobre o estabelecimento de um programa-quadro de 10 anos para a produção sustentável e para o consumo, o qual aborda uma problemática absolutamente decisiva relativa à separação entre o crescimento económico e o desgaste ambiental.
As negociações mais difíceis foram, sem dúvida, as que envolveram os objectivos relativos às energias renováveis. Por causa da oposição, principalmente dos EUA, do Japão e dos países da OPEP, não foram aprovadas metas concretas com prazos estabelecidos, mas conseguimos um objectivo, nomeadamente de aumentar, o mais rapidamente possível, a quota parte global das energias renováveis. Importa salientar que se registou, pela primeira vez numa cimeira internacional, uma manifestação clara a favor das energias renováveis. É a manifestação mais enérgica aprovada até hoje. Além disso, a UE apresentou uma declaração, em conjunto com uma série de outros países, no sentido de continuar a trabalhar sobre esta matéria.
Com estas metas e objectivos relativos a Joanesburgo foi estabelecida, conjuntamente com as Metas do Milénio, uma agenda concreta para o trabalho a desenvolver nos próximos 10-15 anos, envolvendo esforços nacionais, regionais e internacionais.
Foram confirmadas as promessas feitas em Doha relativas ao comércio e aos subsídios, no sentido de aumentar o acesso dos países em vias de desenvolvimento ao mercado e apoiar a eliminação gradual dos subsídios que constituem uma distorção da concorrência. Foi colocado um enfoque político reforçado, em Joanesburgo, no processo da OMC e na sua relevância para os países em vias de desenvolvimento. Teremos assim o dever reforçado, durante as próximas negociações, de satisfazer estas expectativas.
Foi confirmado o acordo de Monterrey relativo ao financiamento do desenvolvimento e a importância de uma boa governância para atrair investimentos e financiamentos. Os dadores que prometeram novos financiamentos em Monterrey confirmaram este aspecto. Durante a Cimeira, um conjunto de países da UE tomou ainda uma iniciativa para conseguir obter contribuições adicionais voluntárias, no valor de aproximadamente 80 milhões de dólares, destinados a aumentar o Fundo Mundial para a Protecção do Ambiente para 3 mil milhões de dólares, que era a meta inicialmente prevista para o restabelecimento do Fundo.
Finalmente foi determinado que a dimensão social deve ser promovida e que deve ser mantido o consenso anteriormente alcançado relativo ao papel da mulher, aos direitos e à igualdade. A UE fez uma declaração nesse sentido, visto não ter sito atribuído ao papel das mulheres uma posição tão forte como gostaríamos.
Foi colocada a ênfase nas responsabilidades nacionais relativamente à boa governância, respeito pelos direitos humanos e liberdades fundamentais. Foi possível estabelecer que as estratégias nacionais de sustentabilidade - as quais poderão ser formuladas como estratégias de luta contra a pobreza - têm de estar prontas para ser executadas em 2005. Devo acrescentar que os povos autóctones foram também mencionados na declaração.
No que diz respeito à parceria, foi aberto caminho a uma forte interacção entre os actores públicos, as organizações particulares e as empresas privadas relativamente à execução dos objectivos estabelecidos. A UE lançou ainda duas novas iniciativas ambiciosas dentro das áreas prioritárias da água e da energia, nomeadamente as designadas 'Water for Life? e 'Energia Sustentável para o Combate à Pobreza?.
Concordo com o Parlamento em que o fundamental é a execução, o passar das palavras aos actos. Em Joanesburgo foi criado um 'momentum? para uma execução mais eficaz da ordem dos trabalhos relativa ao desenvolvimento sustentável. O sector privado está a entrar em campo com mais força. Registou-se um sinal claro por parte das empresas no sentido que têm uma responsabilidade para com as sociedades locais e o ambiente, inerente aos seus investimentos e à sua produção.
O acompanhamento internacional irá verificar-se sob os auspícios da ONU. É uma questão relevante que deverá ser trabalhada. Também o Banco Mundial e a OMC devem ser envolvidos.
As palavras devem ser transformadas em acções. A Presidência dará grande importância a um acompanhamento eficaz, tanto da dimensão interna como das obrigações da UE, na execução do desenvolvimento sustentável. Neste contexto temos uma obrigação particular de dar seguimento às nossas próprias iniciativas relativas à água e à energia.
Para terminar, gostaria de referir que se realizou ontem uma cimeira da ASEM entre 25 chefes de Estado e de Governo europeus e asiáticos. A Cimeira foi preparada pelos Ministros das Finanças dos mesmos países, sob a minha presidência, na quinta-feira, e gostaria de referir que uma grande parte dos pontos da ordem de trabalhos que foram aqui discutidos, foram também discutidos com os nossos parceiros asiáticos, tendo sido decidido iniciar um conjunto de actividades preparatórias entre a UE e a Ásia, de modo a garantir progressos em Cancún e noutras cidades onde está previsto a continuação do processo da OMC. Finalmente, gostaria apenas de dizer que é importante, quando falamos destas coisas, que a Europa compreenda que, apesar da nossa dimensão, precisamos de parceiros que pretendem o mesmo que nós. Tanto eu como o senhor Comissário Pascal Lamy congratulamo-nos com os avanços que foram alcançados com os nossos colegas asiáticos na semana passada e ontem. Considero, por isso, que existem motivos para algum optimismo, no que diz respeito às possibilidades de serem tomados passos significativos nos próximos anos.
Senhor Presidente, congratulamo-nos com esta oportunidade de apresentar a avaliação que a Comissão faz dos resultados da Cimeira Mundial sobre Desenvolvimento Sustentável, realizada em Joanesburgo, que terminou há três semanas.
De certo modo, ainda é cedo para proceder a uma avaliação definitiva dos resultados. O tempo e os esforços que empenhadamente desenvolvermos é que irão dizer se esta cimeira vai concretizar o que a do Rio de Janeiro não concretizou. Como afirmámos repetidamente no fim das negociações, já temos as palavras, e agora o dever de todos nós é transformar essas palavras efectivamente em actos.
Provedor de Justiça Europeu (2001) - Deliberações da Comissão das Petições 2001-2002
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta dos seguintes relatórios:
A5-0267/2002, do deputado Wyn, em nome da Comissão das Petições, sobre o relatório anual do Provedor de Justiça Europeu relativo a 2001 (C5-0296/2002 - 2002/2086(COS))
A5-0271/2002, do deputado Koukiadis, em nome da Comissão das Petições, sobre as deliberações da Comissão das Petições no ano parlamentar de 2001-2002 (2002/2019(INI))
Tem a palavra o Senhor Jacob Söderman, Provedor de Justiça Europeu.
Senhora Presidente, o Provedor de Justiça Europeu iniciou o exercício das suas funções no dia 1 de Setembro de 1995. Desde essa data e até ao dia 15 de Setembro de 2002, o departamento recebeu 10 535 queixas, 10 437 das quais foram já examinadas.
Levámos a cabo 1 385 inquéritos completos, 19 dos quais foram de iniciativa própria. 1 149 destes casos diziam respeito à Comissão, 137 implicavam a conduta administrativa do Parlamento Europeu, 53 diziam respeito ao Conselho e 12 envolviam o Banco Europeu de Investimento.
Examinando os resultados, 345 dos casos foram resolvidos pela própria instituição implicada, depois de a mesma ter sido informada da queixa pela Provedoria de Justiça.
Em relação a 206 casos foi feita uma chamada de atenção, para 48 casos o processo terminou com uma proposta de harmonização ou a proposta duma solução amigável, resultando, na maior parte dos casos, a contento do queixoso.
Em seis casos foi enviado um relatório especial para o Parlamento Europeu, tendo o PE confirmado as recomendações do Provedor de Justiça Europeu para quatro das queixas; as outras duas estão ainda pendentes.
Em relação a 659 casos, após minucioso inquérito levado a cabo pela Provedoria de Justiça, apurou-se não ter havido má administração por parte da instituição ou organismo comunitário.
Sempre que um caso não se enquadra nas atribuições da Provedoria de Justiça, tentamos aconselhar o queixoso a dirigir-se a outro organismo que possa tratar do assunto. Em 2 293 casos, aconselhámos os queixosos a dirigirem-se ao Provedor de Justiça nacional ou regional, ou a dirigir uma petição a um parlamento nacional ou regional, em 884 casos a dirigirem uma petição ao Parlamento Europeu e em 913 casos a dirigirem-se à Comissão.
Muitas têm sido as críticas ao longo dos anos, alegando, por um lado, que o Provedor de Justiça Europeu não é suficientemente conhecido, e por outro, que os resultados obtidos pelos cidadãos não são adequados, já que as instituições nem cooperam nem cumprem com a sua obrigação de boa conduta administrativa. Alguns dos críticos também sugeriram que as atribuições do Provedor são muito limitadas e que o Provedor de Justiça Europeu deveria tratar de queixas que refiram infracções ao direito comunitário em qualquer parte da União Europeia ou até ser o tribuno do povo, sempre pronto a condenar a injustiça onde quer que ela ocorra.
A Provedoria de Justiça Europeia é, certamente, uma das mais conhecidas Provedorias de Justiça do Mundo. A nossa campanha de informação é feita em 12 línguas e dirigida a 350 milhões de cidadãos e residentes de 15 Estados-Membros. Visitámos cada um dos Estados-Membros, emitimos comunicados de imprensa, publicámos brochuras de informação e organizámos muitas conferências e seminários para divulgar o nosso trabalho.
Uma das maneiras mais eficazes de comunicar com tão vasta audiência é pela Internet. Existem uns 2 500 websites com ligação ao site do Provedor de Justiça Europeu, e perto de 42% das queixas chegam-nos por via electrónica, tendo muitas delas sido transmitidas utilizando o formulário de queixa existente em linha.
A melhor prova de que o Provedor de Justiça Europeu é cada vez mais conhecido reside no aumento constante do número de queixas que nos chegam. Recebemos cerca de 200 novas queixas por mês, o que representa um aumento de quase 300% em relação a 1996, o primeiro ano em que cooperámos ao longo do ano inteiro.
São também impressionantes os resultados alcançados pelo trabalho da Provedoria de Justiça em prol dos cidadãos europeus. Para além de conseguirmos indemnizações para casos individuais, temos conseguido grandes melhorias no funcionamento global da instituição. Três destas melhorias merecem especial referência.
Primeiro, conseguimos persuadir as Instituições e alguns organismos comunitários, entre os quais o Banco Central Europeu e a Europol, a melhorar o acesso do público aos seus documentos.
Em segundo lugar, um inquérito de iniciativa levou 17 instituições e organismos a adoptarem códigos de boa conduta administrativa, com base num projecto por nós recomendado. Na sequência de um relatório especial, o ano passado, o Parlamento Europeu aprovou uma versão revista do Código de Boa Conduta Administrativa da União Europeia. Distribuímos profusamente esta versão melhorada do Código às instituições e aos cidadãos europeus, cujo direito a uma boa administração o Código contempla. Em conformidade com instruções recebidas do Parlamento Europeu, é com base no Código que decidimos se há ou não má administração na actuação das instituições ou órgãos comunitários.
A terceira melhoria diz respeito à Carta dos Direitos Fundamentais, proclamada em Nice em Dezembro de 2000. O Provedor de Justiça Europeu propôs que a Carta incluísse o direito à boa administração. Este direito foi incluído, figurando como o artigo 41º.
O Provedor de Justiça Europeu promoveu também a aplicação correcta e integral da Carta. As Instituições da União Europeia proclamaram a Carta como sendo o documento que consagra os direitos fundamentais dos cidadãos. O Provedor de Justiça considera, portanto, que se trata de má administração, sempre que uma instituição não respeita tais direitos no exercício das suas actividades.
Além disso, das propostas apresentadas pelo Provedor de Justiça Europeu à Convenção Europeia faz parte a noção de que os princípios consagrados na Carta deverão ser vinculativos sempre que seja aplicado o direito comunitário.
Contrariamente ao que os críticos dizem, as Instituições e os órgãos comunitários são credores da nossa consideração pela atitude, sobretudo, de cooperação para com o Provedor de Justiça. Têm respondido, em geral, de forma correcta, completamente e com prontidão aos inquéritos da Provedoria, e têm aceite de bom grado as soluções de acordo amigável e os projectos de recomendação formulados pelo Provedor de Justiça.
Só num pequeno número de casos houve problemas. Num caso relacionado com o acesso à informação, a Comissão rejeitou o projecto de recomendação do Provedor e não agiu de acordo com uma resolução do Parlamento Europeu de apoio ao Provedor de Justiça Europeu. Lamento que este caso pareça fazer parte de uma tendência mais geral no sentido da má utilização das disposições em matéria de protecção de dados para travar ou inverter o compromisso de abertura e transparência.
A maior parte das Instituições e organismos comunitários adoptaram também um Código de Boa Conduta Administrativa. Continuo sem conseguir perceber porque é que a resolução do Parlamento, de Setembro de 2001, que exigia uma legislação administrativa europeia, ainda não teve seguimento.
Na minha opinião, um conjunto uniforme de normas aplicáveis a todas as instituições e organismos comunitários só iria reforçar as relações da União Europeia com os seus cidadãos.
Lamento igualmente que o Estatuto dos Funcionários mantenha a exigência ultrapassada da aprovação prévia de publicações por parte de funcionários públicos.
Reconheço que o mandato de Provedor de Justiça Europeu é limitado. Defendi sempre de forma coerente a ideia de que é necessário estabelecer uma rede de contacto de Provedores de Justiça regionais e comissões de petições para que a aplicação do direito comunitário por parte dos Estados-Membros possa ser fiscalizada. Temos desenvolvido essa rede com vista a partilhar informações, a podermos aconselhar os cidadãos e a podermos garantir que as queixas sejam apresentadas à instituição mais competente.
Um maior desenvolvimento desta rede de contacto poderá contribuir para que a Comissão, enquanto guardiã dos Tratados, concentre as suas competências nas questões de princípio mais importantes.
Na noite de 26 para 27 de Setembro de 2002, um barco senegalês, Le Joola, com mais de 1 000 pessoas a bordo, naufragou ao largo da costa do Senegal e da Gâmbia. Até ao momento, decorridas quase duas semanas sobre o acidente, já foram recuperados os corpos de 476 vítimas e 500 pessoas continuam desaparecidas.
Em nome do Parlamento, enviei uma carta ao Presidente senegalês, Abdoulaye Wade, expressando a nossa solidariedade e pedindo-lhe que transmita as nossas sinceras condolências aos familiares das vítimas. É importante que hoje, com um momento solene de silêncio, manifestemos o nosso respeito pelas vítimas e pelas famílias enlutadas, associando-nos, a partir do hemisfério Norte, a esta tragédia africana, num acto de solidariedade e de reafirmação de que, para nós, o Sul tem importância. Convido a assembleia a observar um minuto de silêncio.
No passado domingo, dia 6 de Outubro de 2002, faleceu em Amesterdão, após prolongada doença, Sua Alteza Real o Príncipe Claus von Amsburg, esposo da rainha Beatriz dos Países Baixos. O Príncipe Claus empenhou-se na defesa dos interesses da sociedade dos Países Baixos com vigor, seriedade, dedicação e, quando vinha a propósito, com humor.
A sua dedicação à causa da cooperação internacional para o desenvolvimento é bem conhecida de todos nós. Comunico à assembleia e aos nossos colegas neerlandeses que, em vosso nome, e em nome destes últimos, transmiti as nossas sinceras condolências a Sua Majestade a Rainha Beatriz e ao povo dos Países Baixos.
A Presidência dinamarquesa, representada pelo Senhor Ministro para os Assuntos Europeus, Bertel Haarder, manifestou a sua disponibilidade para fazer uma declaração em nome do Conselho sobre a situação no Iraque. O Senhor Ministro Haarder e a Presidência dinamarquesa dispuseram de muito pouco tempo para preparar esta declaração. Em nome do Parlamento Europeu, quero agradecer ao Conselho e, pessoalmente, ao Senhor Ministro Haarder por se ter disponibilizado para a fazer.
O primeiro ponto da ordem do dia é o relatório da Comissão sobre os progressos efectuados na via do alargamento. Estes relatórios foram adoptados hoje, antes de almoço, pela Comissão Europeia. Com a adopção e publicação dos relatórios sobre os países da adesão, demos um passo significativo para nos aproximarmos da criação de uma União Europeia de dimensão verdadeiramente continental.
Estamos a entrar na fase final de um processo cuja inspiração teve início há quase treze anos, com a queda do Muro de Berlim. Os nossos Estados-Membros e não apenas os Estados candidatos à adesão têm de fazer apelo, individual e colectivamente, à vontade política necessária para transpor os últimos obstáculos que ainda restam. Nesta Assembleia, estamos decididos a envidar todos os nossos esforços para garantir que esta Assembleia contribuirá, tanto quanto nos for possível contribuir, para eliminar, de agora até à Cimeira de Copenhaga, em Dezembro, quaisquer obstáculos que ainda restem.
Este alargamento representa, para a Europa, um acto de reconciliação, um cicatrizar de feridas e uma oportunidade extraordinários e sem paralelo. É a primeira vez, em milénios, que, no nosso velho continente, nos vamos juntar por livre vontade de cidadãos livres e soberanos, nem coagidos à ponta de espada nem forçados pelo cano de uma arma ou qualquer outra força opressora, mas levados pelo uso da razão, pela convicção e pelos valores que partilhamos. O debate de hoje é um ponto de paragem importante nesta jornada.
Gostaria, em especial, de prestar homenagem à Comissão Europeia e respectivos serviços e a todos aqueles que, no exercício de funções de liderança e nos serviços públicos dos Estados candidatos à adesão, se empenharam nesse extraordinário trabalho de transformação. A Comissão continuará a ser fulcral na gestão deste exercício até ao preciso momento da sua conclusão. Estamos a chegar a uma altura em que nós, classe política, temos de assumir as nossas responsabilidades políticas - estender a mão à opinião pública dos nossos países em termos do cálculo do consentimento.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, é com profunda emoção que hoje tomo a palavra nessa assembleia parlamentar.
No início do meu mandato, assumi justamente diante de vós o compromisso de fazer do alargamento a prioridade absoluta da minha Comissão, de fazer da minha Comissão a Comissão do alargamento, porque alargar a União Europeia significa consolidar, ao nível do continente europeu, uma zona de paz, segurança e democracia. Hoje, passados três anos, venho novamente à vossa presença para vos dizer que esse compromisso foi cumprido: a Comissão fez o seu trabalho e honrou a sua promessa.
Após uma profunda análise dos progressos conseguidos pelos países candidatos, posso anunciar o nome dos países relativamente aos quais recomendamos ao Conselho que conclua as negociações até ao final de 2002. Permitam-me que vos leia a passagem mais importante das recomendações que hoje adoptámos:
'Chipre, República Checa, Estónia, Hungria, Letónia, Lituânia, Malta, Polónia, República Eslovaca e Eslovénia cumprem os critérios políticos. Tendo em conta os progressos conseguidos por estes países, bem como os seus precedentes em relação ao cumprimento dos compromissos assumidos, e tendo igualmente em conta o trabalho de preparação em curso, a Comissão considera que estes países terão cumprido os critérios económicos e os critérios respeitantes ao acervo comunitário e que estarão prontos para a adesão a partir do início de 2004. Por conseguinte, a Comissão recomenda que se concluam as negociações de adesão com esses países até ao final do ano em curso, com o objectivo de poderem assinar o Tratado de Adesão na Primavera de 2003.?
Tendo em conta os progressos conseguidos no último ano pela Bulgária e pela Roménia, a Comissão regista a data - 2007 - que esses países apontam para a sua adesão. A Comissão fará tudo quanto for necessário para que esse objectivo possa, efectivamente, ser realizado.
Graças à reforma constitucional e a uma série de pacotes legislativos, a Turquia realizou grandes progressos em relação aos critérios de Copenhaga. No entanto, impõe-se um esforço suplementar. Assim, a Comissão recomenda que a União Europeia aumente os recursos e o apoio aos preparativos de pré-adesão da Turquia. Para isso, iremos propor uma Parceria de Adesão revista e iremos reforçar a avaliação da legislação. A Turquia é encorajada a prosseguir no caminho das reformas, a fim de poder levar por diante o seu processo de candidatura à União Europeia.
Senhores Deputados, há treze anos, Berlim ainda estava dividida pelo muro da vergonha. O muro foi derrubado e a Alemanha foi reunificada. Graças à liberdade reconquistada, pudemos restaurar a unidade histórica dos povos da Europa. O nosso destino comum é novamente construirmos o futuro juntos, um futuro baseado na partilha dos valores fundamentais da paz, da democracia, do Estado de Direito, do respeito dos direitos humanos e da defesa das minorias.
Em 1993, o Conselho Europeu de Copenhaga ofereceu aos países da Europa Central e Oriental a perspectiva de aderirem à União Europeia. Desde essa altura, esses países percorreram um caminho imenso, que os conduziu pacificamente da ditadura a uma democracia estável e participativa.
Trata-se de um balanço extraordinário: no espaço de uma década, dezenas de eleições nacionais, regionais e locais tiveram lugar de uma forma transparente e democrática; foram aprovados milhares de leis e regulamentos para dar vida às novas democracias e transpor o acervo comunitário para as legislações nacionais; está em curso a formação de dezenas de milhares de funcionários públicos e juízes a fim de lhes permitir aplicar a nova legislação; centenas de milhares de eleitos, especialistas e membros das associações profissionais têm vindo a familiarizar-se com as nossas políticas graças aos projectos de formação e cooperação que financiámos. Os doze países sem excepção cumprem os critérios políticos estabelecidos em Copenhaga e as instituições democráticas saíram reforçadas em todos os casos; por último, as economias dos dez países no seu conjunto têm vindo a melhorar pouco a pouco as suas prestações: os índices de crescimento são superiores aos nossos; a inflação e o défice estão a ser geridos e controlados e os investimentos directos vindos do exterior afluem com níveis elevados: isso demonstra que os mercados têm confiança.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, o relatório que hoje adoptámos põe também em evidência as insuficiências que continuam a existir nalguns sectores, no caso de alguns países. É necessário colmatar essas lacunas antes da adesão: a Comissão providenciará, em conjunto com as autoridades desses países, no sentido de essas dificuldades serem superadas em tempo útil. As nossas preocupações continuam centradas em torno da capacidade administrativa desses países e do funcionamento dos respectivos sistemas judiciários, que se agravaram com a falta de recursos financeiros e, mais importante ainda, de recursos humanos. Tentámos dar resposta a esses problemas utilizando um programa de apoio com uma dotação de 250 milhões de euros. Esse programa começa agora a dar os seus frutos.
Além disso, constatámos a insuficiente preparação para a aplicação do acervo comunitário nalguns sectores essenciais: serviços aduaneiros, fiscalidade, controlos veterinários e fitossanitários, as instituições de gestão e de controlo da política agrícola e, por último, as administrações encarregadas de gerir e controlar os Fundos Estruturais.
Importa acrescentar ainda dois problemas extremamente graves: a corrupção que, salvo algumas excepções, afecta muitos desses países e o vergonhoso fenómeno do tráfico de seres humanos. Não pretendo dizer com isso que nada se fez nestes domínios. Pelo contrário, muito já foi feito e, em certos países, o trabalho está quase terminado. No entanto, o nosso relatório insiste no controlo escrupuloso que a Comissão se comprometeu a efectuar até à data da adesão.
Por forma a fazer face às complexas etapas que acompanham o alargamento, a Comissão tomará todas as medidas necessárias com vista à reorganização dos seus serviços, reforçando o trabalho de supervisão e apoio posterior à adesão dos novos Estados-Membros e facultando ajuda de pré-adesão aos países que se seguirão aos que estão incluídos na recomendação hoje aprovada.
Senhor Presidente, o nosso objectivo continua a ser a assinatura do Tratado de Adesão na Primavera de 2003. Por conseguinte, estamos a entrar nas fases finais do processo. A este propósito, a Comissão espera que o Conselho Europeu de Bruxelas de 24 e 25 de Outubro tome as decisões necessárias relativamente aos capítulos ainda em aberto: agricultura, questões financeiras e instituições. Dessa forma, poder-se-ão negociar e encerrar esses capítulos antes de Copenhaga. Para a Bulgária e a Roménia, a Comissão deverá apresentar propostas com vista a uma estratégia reforçada de pré-adesão, a fim de que o Conselho de Copenhaga possa adoptá-la. No que respeita à Turquia, que ainda não cumpre os critérios de adesão, a Comissão deverá propor, no início do próximo ano, uma estratégia reforçada com meios financeiros suplementares.
Quadro de comércio de direitos de emissão de gases com efeito de estufa
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0303/2002) do deputado Moreira da Silva, em nome da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa à criação do quadro de comércio de direitos de emissão de gases com efeito de estufa na Comunidade Europeia e que altera a Directiva 96/61/CE do Conselho (COM(2001) 581 - C5-0578/2001 - 2001/0245(COD)).
Senhor Presidente, é com prazer que me dirijo ao Parlamento Europeu a respeito da proposta relativa à criação do quadro de comércio de direitos de emissão de gases com efeito de estufa na UE. Congratulo-me com esta proposta, porque a vejo como um marco no cumprimento, com uma boa relação custo/eficácia, do Protocolo de Quioto por parte da União Europeia.
Em primeiro lugar, gostaria de agradecer ao relator, o senhor deputado Moreira da Silva, os seus esforços incansáveis para trazer esta proposta à sua primeira leitura. Estou ciente de que havia aproximadamente 500 alterações em comissão e que, neste momento, nos restam 100, o que é mais fácil de gerir
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, as minhas primeiras palavras destinam-se a agradecer a excelente colaboração que tive com os relatores de parecer e com os relatores-sombra de todos os grupos políticos. Só essa colaboração permitiu que se alcançasse na Comissão do Meio Ambiente um bom compromisso.
Penso que, com esta directiva, estão criadas as condições para que as alterações climáticas e o Protocolo de Quioto deixem de ser, na Europa, uma preocupação meramente teórica e passem a ser um vertente essencial da política ambiental e económica de todos os Estados-Membros. No fundo, esta directiva constituirá a base da economia do carbono; vencerá quem for capaz de conseguir os mesmos níveis de produção com menos emissões. Felicito, pois, a Comissão, na pessoa da senhora Comissária Margot Wallström, pela iniciativa de nos propor esta directiva, em especial porque fará baixar muito significativamente o custo do cumprimento de Quioto na União Europeia. Creio, aliás, que se provarmos que este sistema funciona, que este sistema fará baixar o custo económico do cumprimento de Quioto na União Europeia, encontraremos aqui as melhores razões para convencermos os nossos amigos americanos a aderirem ao Protocolo de Quioto.
No entanto, apesar de considerar globalmente positiva a proposta de directiva, há matérias onde o Parlamento quer ir mais longe, quer melhorar a proposta de base. E sobre estas matérias foi alcançado um largo compromisso. Portanto, mais do que defender o meu próprio ponto de vista, falo em nome de todos os que aprovaram este compromisso. Em primeiro lugar, parece-nos importante que esta directiva tenha metas quantificadas de cumprimento, parece-nos essencial que haja uma tecto máximo de direitos de emissão por Estado-Membro linearmente convergente com o Protocolo de Quioto.
Em segundo lugar, cremos ser importante que os Estados-Membros possam acrescentar ao sistema ainda mais sectores e actividades do que aqueles que estão incluídos. Estou a pensar em optings voluntários de sectores como os dos transportes ou das pequenas e médias empresas nos Estados-Membros que assim o entendam.
Em terceiro lugar, é essencial que seja completamente proibido o uso de créditos no primeiro período de aplicação da directiva.
Em quarto lugar, consideramos importante que a directiva cubra os seis gases com efeito de estufa e não apenas o dióxido de carbono, desde que a inclusão destes seis gases seja feita com base em critérios transparentes e idênticos aos utilizados para o dióxido de carbono.
Em quinto lugar, parece-nos importante que a indústria química e do alumínio seja também incluída nesta directiva.
Por último, sobre as matérias onde me parece que se deveria alargar, tornar ainda mais ambiciosa a proposta da Comissão - refiro-me ao sistema de atribuição inicial de direitos de emissão -, julgo que um sistema híbrido baseado na atribuição gratuita mas com algum leilão (5% de leilão no primeiro período, 15% do leilão no segundo período) é melhor do que uma atribuição 100% gratuita como propõe a proposta de directiva. Não só na vertente económica, mas também na vertente ambiental e na diminuição da distorção da concorrência.
Deixo para o fim a matéria que me parece mais importante: a participação legal. Julgo que este sistema só funciona se for legalmente vinculativo, obrigatório. Penso que a Comissão do Meio Ambiente alcançou um bom compromisso quanto à participação legal, sistema vinculativo com a exclusão temporária - limitada no tempo e limitada nas condições - de algumas empresas no primeiro período. Julgo extremamente injustificada e até perigosa a aprovação das alterações 75 e 81: no fundo, significam transformar um sistema vinculativo num sistema voluntário e, portanto, aumentar a distorção da concorrência, baixar a liquidez do mercado, aumentar o preço da tonelada de dióxido de carbono e baixar a eficiência económica do sistema.
Senhor Presidente, antes de mais, gostaria de agradecer ao relator, senhor deputado Moreira da Silva, aos demais relatores de parecer e aos relatores-sombra pela agradável relação de trabalho que produziu a proposta que temos agora diante de nós. Neste contexto, cumpre-me observar que durante este processo se tornou bem claro que a proposta em matéria de comércio de emissões é controversa. As diferenças de opinião entre os seus defensores e os seus opositores resultou, por isso mesmo, numa enorme profusão de alterações.
Na qualidade de relator de parecer da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, pugno por um sistema de comércio de emissões uniforme e transparente, um sistema que defina claramente os direitos e os deveres das entidades públicas e da indústria. No entanto, o sistema deveria também fazer jus à dinâmica inteiramente específica da indústria, uma dinâmica em que a continuidade e o espaço para a concorrência não sejam desnecessariamente obstruídos por novas regras.
Por isso mesmo, é gratificante verificar o facto de, no relatório final, que temos agora diante de nós, ter sido adoptado um conjunto de alterações da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, que vai nesse sentido. Estou a referir-me, em particular, ao prolongamento do prazo a que alude o artigo 11º, à adaptação do regime de sanções referido no artigo 16º e à forma como os Estados-Membros tributam o comércio de direitos de emissão, referida no n.º 4 do artigo 16º. O regular funcionamento de um mercado de direitos de emissão é favorecido pela clareza no que diz respeito aos elementos causadores de distorções do mercado. Por isso mesmo, é lamentável que a Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor não tenha conseguido chegar a acordo quanto ao método de atribuição de direitos de emissão a partir de 2008.
Continua a ser muito importante que permaneçamos alerta no tocante às medidas que os Estados-Membros possam vir a tomar para intervir num mercado de direitos de emissão, mediante a introdução dos seus próprios sistemas e dos seus próprios impostos. A oposição de diversos grupos a um sistema de comércio de emissões de gases com efeito de estufa continuará a existir e conduzirá ao incumprimento das regras. Por consequência, não pode acontecer que o comércio de emissões seja votado ao fracasso, devido à falta de clareza da directiva. Por consequência, o provérbio que diz que 'a única maneira de saber é experimentar?, aplica-se muito seguramente ao comércio de emissões de gases com efeito de estufa.
Senhor Presidente, falo em nome da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno. O meu colega, senhor deputado Blokland, acabou de referir que, por assim dizer, para saber se se gosta, tem de se comer. Eu gostaria de dizer que aqueles que não pensaram no comércio de emissões poderão pensar em como se come um lagosta. Imaginem-se diante de um prato com uma grande lagosta. No princípio, é bastante fácil tirar bocados muito grandes e gostosos, mas as coisas complicam-se quando se chega às pequenas pinças e articulações que acabamos por deixar no prato, porque, de facto, já não vale a pena continuar a comer. A ideia, evidentemente, é que o comércio de emissões vai ajudar-nos a encontrar alvos gostosos para fazer reduções de emissões, alvos onde essas reduções sejam rentáveis e valham efectivamente a pena, e os alvos mais difíceis poderão ficar para o fim ou para serem tratados de outras maneiras.
A realização dos compromissos do Protocolo de Quioto exige meios eficazes. Gostaria de dizer que a coisa mais sensata que podemos fazer é começar já, porque existem todas as probabilidades de as obrigações previstas no Protocolo de Quioto entrarem em vigor a partir de 2008. Como sabemos, no mundo dos negócios, quem começa mais cedo também lucra mais.
O relatório da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor preenche todos os requisitos essenciais para um bom sistema de comércio de emissões. Primeiramente, o Parlamento vai votar hoje a proposta que visa alargar consideravelmente o mercado das emissões através da inclusão de novos sectores e até de novos gases. Dessa forma, podemos estar certos de que haverá no mercado um número suficiente de vendedores e compradores. No que se refere à flexibilidade de que os Estados-Membros têm andado à procura, penso que a Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor encontrou a abordagem mais flexível possível que permite que os Estados-Membros, mediante certas condições, possam excluir temporariamente algumas instalações do sistema de comércio de emissões. Penso que esta é uma excelente solução, que, aliás, também já tinha sido proposta pela Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno.
O mais importante de tudo é a noção de que na concessão das licenças de emissão deveremos adoptar critérios que permitam incentivar e recompensar as empresas que já trataram de reduzir as suas emissões. De facto, o debate sobre o leilão está ligado precisamente a esta questão, porque os leilões iriam introduzir esse elemento de incentivo e recompensa para as empresas inovadoras.
Espero que o Parlamento aceite pelo menos uma pequena percentagem de licenças leiloadas. Tanto na comissão como no Parlamento no seu conjunto, foi possível usufruir de excelentes níveis de cooperação. Por isso, o meu muito obrigada ao relator e à Comissão em particular.
Muito obrigado, Senhora Deputada Hautala. Talvez possa revelar-nos também onde gosta de comer lagosta, já que recorre a ela como um exemplo tão elegante.
Senhor Presidente, não irei falar de lagostas, mas partilho dos interesses dos dois oradores anteriores. Senhor Presidente, o senhor, por definição, sabe tudo, por isso conhece já o parecer da Comissão da Indústria. Mas, caso haja aqui colegas que não o conheçam, cabe-me a mim apresentá-lo.
Houve um leque muito amplo de opiniões na Comissão da Indústria, que passo a descrever brevemente. Farei uma breve súmula dos pontos-chave em torno dos quais as nossas discussões se centraram. Antes de mais, e talvez a mais importante questão: deverá o regime ser obrigatório, ou dever-se-á prever uma cláusula de opt-out, ou participação voluntária, ou de isenções? Levantaram-se algumas vozes, de alguns quadrantes nacionais, solicitando isenções. Houve também outros membros da comissão que consideram que, a haver derrogações, todos as solicitariam e ninguém aplicaria a directiva. Instalou-se, pois, a este respeito, um dilema.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 10 de Outubro de 2002.
Caros colegas, é meu triste dever assinalar hoje a morte de pessoas inocentes em dois atentados ocorridos recentemente. Ainda não sabemos o número exacto de vítimas causadas pela explosão dos carros armadilhados registada em 12 de Outubro, em Kuta Beach, Bali. A nossa comiseração e as nossas condolências vão para as famílias de todas as 200 vítimas mortais e dos mais de 250 feridos, todos eles vítimas de um crime terrível, que, em nome deste Parlamento, condeno absolutamente. Trata-se de um preço inadmissível a pagar pela lição de que se impõe, por parte de todos nós, uma cooperação mais forte e uma vigilância constante na luta contra o terrorismo.
Condeno igualmente o atentado perpetrado no dia anterior em Vantaa, próximo de Helsínquia, que vitimou outros inocentes que passavam, ocupados a tratar dos seus assuntos, e que, aparentemente, não teve qualquer relação com o segundo. Em nome dos senhores deputados, apresento igualmente as nossas condolências às famílias daqueles que perderam a vida.
Peço-lhes agora que observem um minuto de silêncio, em sinal do nosso respeito e da nossa comiseração pelas inocentes vítimas destes atentados.
Antes de entrarmos na ordem dos trabalhos, aproveito, com todo o prazer, a oportunidade para os informar de uma coisa de que os senhores terão ouvido falar nas últimas vinte e quatro horas: o retumbante 'sim? no referendo irlandês sobre o Tratado de Nice.
A votação foi ganha por maioria na totalidade dos 42 círculos eleitorais do país, invertendo o resultado do escrutínio anterior, em que 40 círculos eleitorais tinham votado 'não?. A mensagem que, desse facto, hoje retiraria para o nosso Parlamento é que os dirigentes presentes na Cimeira de Bruxelas, na sexta-feira, deviam compreender agora, sem margem para dúvidas, que não deveria haver novos obstáculos na via para o alargamento. Está próxima a hora de encerrar o processo de alargamento. Os preparativos efectuados em Outubro para a Cimeira de Copenhaga, que terá lugar em Dezembro, oferecem agora uma oportunidade para encerrar este acto histórico de reconciliação europeia.1
Já foi distribuído o projecto definitivo de ordem do dia elaborado pela Conferência dos Presidentes na sua reunião de quinta-feira, 17 de Outubro de 2002, nos termos dos artigos 110º e 110º bis do Regimento do Parlamento.
Pelo facto de, além das 132 alterações contidas no próprio relatório, terem sido apresentadas, a título individual, 70 alterações ao relatório A5-0340/02, da senhora deputada Grossetête, sobre o código comunitário relativo aos medicamentos para uso humano, eu tinha requerido à Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, nos termos do artigo 130º do Regimento, e depois de ter consultado o seu presidente, que realizasse uma reunião para analisar as alterações.
Contudo, algumas das alterações foram retiradas entretanto e outras são semelhantes às que foram adoptadas na comissão competente quanto à matéria de fundo. À luz destas mudanças, seria mais adequado eu não proceder a novo envio do relatório à comissão competente quanto à matéria de fundo, mas permitir que, em vez disso, ele fosse submetido a votação no plenário.
Senhor Presidente, tem efectivamente razão em referir essa questão. A seguir à votação em comissão, foram apresentadas, inicialmente, 70 alterações. Neste momento, segundo as últimas informações, vamos em 52. Destas 52 alterações, cerca de 30 foram rejeitadas pela Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, e muitas das outras já tinham obtido alguns votos em sede de comissão.
Penso que uma nova reunião da comissão competente não ajudaria muito e acabaria por não clarificar propriamente a situação. Se os colegas em questão estiverem dispostos a fazer o esforço de retirar as alterações supérfluas, a votação, que terá lugar na quarta-feira, correrá, seguramente, muito melhor.
Senhor Presidente, é uma decisão muito sensata, a que V.Ex.ª tomou, de não nos exigir outra reunião da comissão competente quanto à matéria de fundo. Isso faz com que a semana principie com uma nota positiva.
V.Ex.ª pode, contudo, querer solicitar a alguém - e desconfio de que será ao inevitável senhor deputado Corbett - que dê uma vista de olhos aos artigos em questão, porque são bastante estranhos. Determinam eles que: 'No caso de serem apresentadas mais de 50 alterações a um relatório para serem apreciadas no plenário, o Presidente poderá solicitar à comissão competente, depois de consultado o seu presidente, que se reuna para proceder à sua apreciação.? Isso deixa V.Ex.ª, e deixa-me a mim, com a tarefa de examinar uma quantidade enorme de alterações, que, por vezes, podem ser bastante confusas. Do que precisamos é, ou de ter uma regra rígida, determinando simplesmente: 'No caso de serem apresentadas mais de 50 alterações a um relatório, o Presidente tem de solicitar à comissão competente que se reuna de novo?, ou então, de abandonar o assunto. Tal como estão as coisas, cabe-nos a nós os dois encontrar a solução. Resta-me o prazer de lhe dizer que apoio a sua decisão extremamente sensata.
Sensata ou não, Senhor Deputado Corbett, queira fazer o favor de nos esclarecer.
Senhor Presidente, também eu considero tratar-se de uma decisão sensata, que mostra a conveniência de uma certa flexibilidade neste artigo. Trata-se de uma opção que cabe ao Presidente, depois de consultar a presidência da comissão competente quanto à matéria de fundo, e a ser usada quando for útil fazê-lo, e a não ser usada quando tal não acontecer. Hoje, os procedimentos mostraram que, mesmo quando não se faz uso dessa opção, ela serve um objectivo, exercendo pressão no sentido de serem retiradas alterações, poupando-nos, desse modo, mais tarde, aos restantes, muito tempo no plenário.
Comunico que, nos termos do artigo 111º bis, recebi um pedido do Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia de realizar um debate extraordinário no decurso deste período de sessões sobre o financiamento do sector nuclear da Coreia do Norte, no contexto do programa relativo à declaração de armas nucleares. A Comissão anunciou que o Comissário Patten poderia tratar esta questão na terça-feira às 9 horas.
Senhor Presidente, caros colegas, no final de Dezembro de 2001, aprovámos um relatório sobre a estratégia e a organização para o desenvolvimento energético da Península da Coreia, em resultado do qual decidimos participar no desenvolvimento nuclear civil na Coreia.
do relatório (A5-0330/2002) da deputada Müller, em nome da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, sobre a proposta de regulamento do Parlamento Europeu e do Conselho que estabelece procedimentos comunitários de autorização, fiscalização e farmacovigilância no que respeita aos medicamentos de uso humano e veterinário e institui uma Agência Europeia de Avaliação dos Medicamentos (COM(2001) 404 - C5-0591/2001 - 2001/0252(COD));
do relatório (A5-0340/2002) da deputada Grossetête, em nome da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a Directiva 2001/83/CE que estabelece um código comunitário relativo aos medicamentos para uso humano (COM(2001) 404 - C5-0592/2001 - 2001/0253(COD));
do relatório (A5-0334/2002) da deputada Grossetête, em nome da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a Directiva 2001/82/CE que estabelece um código comunitário relativo aos medicamentos veterinários (COM(2001) 404 - C5-0593/2001 - 2001/0254(COD)).
. (EN) Senhor Presidente, antes de fazer uma breve apresentação das três propostas da Comissão, gostaria de agradecer e felicitar as duas relatoras, senhoras deputadas Müller e Grossetête, bem como a Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor por todo o trabalho e esforço que dedicaram à finalização destes três relatórios.
Começarei pelos objectivos das três propostas. São eles, em primeiro lugar, e acima de tudo, assegurar um elevado nível de protecção da saúde dos cidadãos da União Europeia. Este é sempre o ponto de partida. Em segundo lugar, aumentar a disponibilidade de medicamentos inovadores, favorecendo em simultâneo a concorrência com os produtos genéricos. Em terceiro lugar, prepararmo-nos para o alargamento, que muito em breve será uma realidade.
No que diz respeito às propostas concretas, centrarei a minha atenção em três delas. A primeira é a necessidade de reforçar o papel da Agência Europeia de Avaliação dos Medicamentos e o procedimento centralizado. E isto, porquê? Porque o objectivo é assegurar a disponibilização de novos medicamentos inovadores a todos os cidadãos da UE, em simultâneo. É da igualdade de todos os doentes europeus que aqui se trata. A Comissão propôs, pois, que o procedimento de autorização centralizado aplicável a todos os medicamentos contendo novas substâncias activas seja tornado obrigatório. Esta a solução avançada pela União para a questão da necessidade de disponibilizar medicamentos inovadores, solução que espero mereça o apoio da assembleia. Além de outros aspectos positivos, esta solução permitiria realizar economias de escala, economizar recursos e tempo, e contribuiria, ainda, para uma melhor eficácia regulamentar.
A Comissão pretende assegurar, sobretudo na União Europeia alargada, que os pacientes tenham um acesso mais rápido a medicamentos inovadores. O procedimento de reconhecimento mútuo deu provas das suas limitações. O processo de avaliação na agência em Londres demora, em média, cerca de 180 dias - claramente menos do que o prazo máximo de 210 dias previsto na lei.
O procedimento centralizado também seria benéfico para as pequenas e médias empresas. A título de exemplo, vejamos o caso da biotecnologia. As PME são muito activas neste domínio, onde o procedimento centralizado de autorização já é obrigatório. Ora, a experiência não tem mostrado existirem problemas de maior.
São evidentes as vantagens para as PME de um procedimento centralizado em domínios como o dos 'medicamentos órfãos?, em que a maior parte das autorizações de colocação no mercado são concedidas a pequenas e médias empresas. Dito isto, e tendo em vista uma solução global, a Comissão poderia prever medidas de apoio às PME caso estas enfrentem obstáculos específicos, ajudando-as assim a superá-los.
Em segundo lugar, temos de encontrar um justo equilíbrio entre a inovação e a concorrência por parte dos medicamentos genéricos. Por que é tão importante este objectivo? Dito em poucas palavras, necessitamos dos medicamentos inovadores porquanto são um benefício para os pacientes, e necessitamos dos medicamentos genéricos enquanto factor de redução da pressão dos custos com a saúde.
Como vamos, então, contrabalançar estas necessidades? Em relação aos medicamentos inovadores, a Comissão propõe um novo período de protecção dos dados. No caso dos medicamentos genéricos, a introdução no mercado será acelerada. Como irá isto processar-se? Em primeiro lugar, a Comissão propõe a harmonização dos períodos nacionais de protecção dos dados, mediante a adopção de um período de 10 anos válido para todos os Estados-Membros. Teríamos, assim, uma solução harmonizada a nível europeu. O período de protecção dará à indústria farmacêutica inovadora oportunidade para recuperar os seus investimentos em I&D. Esta solução contribuirá também para um melhor funcionamento do mercado interno. Para premiar esforços adicionais em matéria de inovação e de investigação sobre novos medicamentos, a proposta prevê um eventual alargamento do período de protecção, que passaria a ser de onze anos.
Em relação aos medicamentos genéricos, a Comissão propõe-se modificar uma política comunitária de longa data. O que agora propomos, pela primeira vez na história da legislação da UE, é que os ensaios com os genéricos possam ser iniciados antes do termo da patente ou de outra forma de protecção da propriedade intelectual. Esta medida permitirá acelerar a introdução dos medicamentos genéricos na maioria dos mercados nacionais e contribuirá de forma significativa para o aumento da concorrência.
A Comissão considera esta proposta equilibrada. É uma proposta que tem em conta os interesses da indústria farmacêutica inovadora, a qual está a perder terreno comparativamente à sua congénere nos Estados Unidos. Isto levará a uma perda de postos de trabalho e a uma redução da investigação na Europa, a menos que passemos a actuar de outra forma. Por outro lado, esta é uma proposta que irá facilitar o desenvolvimento de um mercado competitivo no domínio dos medicamentos genéricos, o que significa medicamentos a preços mais baixos para os cidadãos europeus.
Por último, gostaria de dizer algumas palavras sobre o controlo do acesso à informação por parte dos pacientes. Eu sabia que este iria ser um debate difícil, mas, antes de mais, deixem-me salientar que o que a Comissão propõe não é um modelo de tipo americano de publicidade directa junto dos pacientes. Os debates centraram-se em larga medida no modelo norte-americano, mas não é esse o modelo da Comissão.
A verdade dos factos é que já existe, através da Internet, uma grande quantidade de informação fragmentada acessível aos pacientes, pelo menos no Reino Unido. Esta situação é duplamente indesejável. Em primeiro lugar, porque é discriminatória em relação a quem não entende a língua inglesa; em segundo lugar, porque a referida informação, atendendo ao seu carácter fragmentário, pode não ser fiável.
A nossa proposta preconiza que os cidadãos da UE devem obter informação validada por autoridades reguladoras europeias e consentânea com orientações a acordar entre os Estados-Membros e a Comissão. É uma proposta prudente. Trata-se de um projecto-piloto europeu, que nada tem em comum com o modelo norte-americano. Relativamente ao que se passa hoje em dia, há duas alternativas. Por um lado, a continuação da publicidade directa maciça dirigida aos pacientes através da Internet, situação que não podemos alterar através da nossa legislação. Por outro, permitir aos pacientes obter informações adequadas, validadas pelas autoridades europeias competentes, sobre medicamentos para o tratamento de um pequeno número de doenças. Creio que esta segunda opção aumenta quer a capacidade de escolha quer a segurança dos pacientes na União Europeia.
Em suma, as propostas da Comissão visam assegurar um elevado nível de protecção da saúde pública na UE, incrementar, de forma equilibrada, a disponibilidade de medicamentos inovadores e de medicamentos genéricos, e ainda preparar a União para o alargamento no que diz respeito a esta matéria.
Trata-se de legislação complexa e estimulante. Aguardo com expectativa o debate que aqui terá lugar hoje, bem como a continuação de uma estreita colaboração com o Parlamento e o Conselho.
Senhora Presidente, caros colegas, ao examinar a presente legislação, temos de nos perguntar se, para a aprovação de medicamentos inovadores, necessitamos de um maior envolvimento da UE, ou se o processo de reconhecimento mútuo será o procedimento mais adequado. Por outras palavras, pretendemos um mercado interno mais integrado para os medicamentos, partindo da premissa de que aos doentes por toda a Europa pode ser dado mais rápido acesso a medicamentos novos, seguros e eficazes, ou, graças ao processo extremamente complexo de introdução no mercado, pretendemos manter os doentes durante o maior tempo possível sem acesso aos novos medicamentos?
Advogo o alargamento da autorização a medicamentos com novas substâncias activas, pois daí advêm vantagens, não apenas para os doentes, mas também para as empresas que passam a comercializar os medicamentos mais rapidamente e podem assim aumentar a sua competitividade. Os auxílios previstos para as PME permitirão compensar as asperezas do processo de autorização centralizado, que as atingem na realidade. Quanto a mim, no centro de legislação deverão estar essencialmente os pacientes e as suas necessidades. Quer isto dizer que, no processo de introdução no mercado, deverá ser dada primazia à segurança e à eficácia do medicamento em questão.
O processo tem de primar pela transparência e daí a necessidade de os doentes, os médicos e as empresas terem acesso a todas as informações que não estejam cobertas pela protecção de dados empresariais sigilosos. Futuramente, será possível, através de uma base de dados pública, ter acesso a informações detalhadas sobre a situação em que se encontra o processo de introdução no mercado, sobre os ensaios clínicos efectuados e sobre os efeitos secundários e preços dos medicamentos.
Neste contexto, lamento profundamente que o projecto informativo da Comissão referente a asma, diabetes e SIDA não tenha recebido o apoio da maioria da comissão competente. A proposta da Comissão era, de facto, ambígua e poderia dar origem a receios de que pudesse ser permitida a publicidade a medicamentos de prescrição obrigatória. No entanto, a decisão tomada em comissão fez com que se perdesse uma oportunidade de melhorar a informação aos doentes. Tenho a certeza de que este erro será forçosamente corrigido durante os próximos anos.
A farmacovigilância é importante para a segurança de um medicamento, significando este termo a monitorização e a participação obrigatória de efeitos secundários de um determinado medicamento. Através da obrigatoriedade de participar quaisquer efeitos secundários e através da obrigatoriedade de elaborar periodicamente relatórios, a fornecer às autoridades responsáveis pela introdução dos produtos no mercado, assegura-se a avaliação contínua e alargada de um medicamento. Existe uma rede de segurança muito eficaz na área da farmacovigilância, o que facilita a determinação dos efeitos secundários e possibilita uma actuação rápida em situações de crise. Pelas razões apontadas, passa a ser possível dispensar o procedimento de reintrodução no mercado de cinco em cinco anos.
Outro ponto-chave da reforma é o plano para preparar os elementos directivos e os comités da Agência Europeia de Avaliação dos Medicamentos, habilitando-os a enfrentar futuras tarefas e o alargamento da UE. A estrutura da AEAM deve reflectir a da Autoridade Europeia para a Segurança dos Alimentos, com processos abertos de candidatura para os lugares do Conselho de Administração, bem como de director executivo. A elevada competência científica e a declaração de interesses relevantes constituem os requisitos essenciais para fazer parte de qualquer comité ou grupo de trabalho da Agência. Juntamente com os comités científicos existentes, vai haver futuramente um Comité para os Medicamentos à base de Ervas Medicinais, dotado do mesmo estatuto, o que passará a tornar possível uma autorização central voluntária, dando aos doentes em toda a Europa a possibilidade de recorrer a medicamentos à base de ervas medicinais e de eficácia comprovada.
Em adição à ao importante ponto que representa a protecção da saúde para os pacientes, coloca-se também a questão da competitividade e da capacidade de inovação da indústria farmacêutica da Europa. Um passo na direcção de uma maior competitividade é, sem dúvida, a harmonização da exclusividade de dados. À luz dos actuais regulamentos, esta protecção dura entre seis e dez anos na Europa, havendo urgente necessidade de proceder à sua harmonização. O 'regulamento dos dez anos? representa um sinal às empresas da indústria farmacêutica para intensificarem a sua investigação e colocarem no mercado produtos verdadeiramente inovadores. Mas é também um sinal na direcção dos fabricantes de genéricos, no sentido de que estes utilizem o sistema 'Bolar?. A proposta da Comissão representa quanto a mim a tentativa bem-sucedida de estabelecer um equilíbrio entre as justas aspirações das empresas da indústria farmacêutica, no sentido de protegerem os seus dados, e a necessidade por parte dos sistemas de saúde públicos de melhorar o acesso a medicamentos genéricos com preços mais favoráveis.
Trabalhos preparatórios da reunião do Conselho Europeu de 24 e 25 de Outubro, em Bruxelas
Seguem-se na ordem do dia as declarações do Conselho e da Comissão sobre os trabalhos preparatórios da reunião do Conselho Europeu de 24 e 25 de Outubro, em Bruxelas.
Senhor Presidente, foi-me solicitado que apresentasse uma declaração sob o título ?Trabalhos preparatórios do Conselho Europeu de Bruxelas, de 24 a 25 de Outubro 2002?.
A reunião em causa será determinante para a continuação dos trabalhos da Presidência dinamarquesa. Como é do vosso conhecimento, a ordem de trabalhos será dominada principalmente pelo importante tema do alargamento e, neste contexto, de igual modo pela questão de Kaliningrado, que tem merecido um interesse especial por parte do Parlamento Europeu. Os resultados da reunião revestir-se-ão de grande significado para o cumprimento dos objectivos comuns de conclusão das negociações relativas ao alargamento com um total de dez países. Portanto, é importante que o Conselho Europeu tome o máximo de decisões possíveis, de modo que fiquem poucas questões por resolver em Copenhaga. É verdade que o que ficar por resolver será, provavelmente, complicado.
Está previsto que o Presidente da Convenção oriente o Conselho Europeu acerca do trabalho desenvolvido pela Convenção na reunião do Conselho Europeu, estando igualmente previsto que o Presidente do Parlamento Europeu faça uma intervenção perante o Conselho Europeu. Permitam-me que comece por este último aspecto. A reunião com o Presidente do Parlamento Europeu tornou-se uma tradição regular, aspecto muito apreciado pelos Chefes de Estado e de Governo do Conselho Europeu.
Quando pensamos na ordem de trabalhos que temos à nossa frente, será naturalmente muito interessante ouvir o ponto de vista do Presidente do Parlamento Europeu relativamente às questões que o Conselho Europeu irá discutir, nomeadamente o alargamento, incluindo a questão de Kaliningrado, à qual irei voltar mais adiante. É realmente muito conveniente que a discussão com o Presidente do Parlamento Europeu tenha lugar imediatamente antes das reuniões de trabalho relativas ao alargamento e à questão de Kaliningrado. Para além da contribuição do Presidente do Parlamento, esperamos, naturalmente, que a reunião também se revele útil para o Presidente do Parlamento e para o Parlamento, inclusivamente no que respeita à troca de informações e de ideias tendo em vista à continuação dos trabalhos.
Gostaria agora de tecer alguns comentários sobre o alargamento. É altamente desejável que sejam tomadas decisões em Bruxelas relativamente a um conjunto de temas importantes que se destinam a abrir caminho ao alargamento. É necessário decidir quais são os países candidatos que ainda este ano estarão preparados para concluir as negociações relativas à adesão. O ponto de partida serão os relatórios elaborados pela Comissão sobre os progressos realizados por cada país candidato e o documento de estratégia da Comissão relativo ao alargamento no seu conjunto, apresentado no dia 9 de Outubro pelo senhor Comissário Günther Verheugen, também presente aqui nesta sala. Com base numa ampla avaliação dos progressos alcançados por cada país candidato, a Comissão concluiu que 10 países vão poder cumprir todos os critérios no início de 2004 e, nesta base, recomenda-se que as negociações relativas à adesão sejam concluídas, conforme previsto, ainda este ano. O Conselho Europeu irá ainda discutir, durante a reunião de Copenhaga, quais são os países candidatos que se considera não poderem concluir as negociações ainda este ano (a Bulgária, a Roménia e a Turquia), com vista à preparação de resoluções relativas à continuação do processo de adesão destes países.
Está ainda prevista a tomada de decisões em Bruxelas sobre outros aspectos relativos ao alargamento e que se encontram pendentes, nomeadamente o pacote financeiro. Registou-se acordo relativamente às questões institucionais na reunião do Conselho 'Assuntos Gerais? de ontem, e, como parte do pacote financeiro, o Conselho Europeu irá, entre outros, determinar o montante total destinado ao alargamento, à participação dos países candidatos na política agrícola comum, incluindo a quota-parte que lhes cabe em matéria de ajudas directas ao rendimento, e o apoio conjunto do Fundo de Coesão e dos Fundos Estruturais. O Conselho Europeu deverá ainda tomar uma resolução relativamente à questão relacionada com a posição líquida dos países candidatos face ao orçamento da UE, tendo sido alcançado acordo relativamente à base destes cálculos.
O debate que se verificou, até aqui, relativamente a estes temas demostrou que não vai ser fácil chegar a acordo. O Conselho Europeu de Sevilha concluiu que as posições da UE, relativamente aos capítulos pendentes com maior peso no orçamento, deverão ser apresentados aos países candidatos no início de Novembro. Isto significa que o Conselho Europeu de Bruxelas deverá tomar uma decisão relativamente a estes temas, se quisermos cumprir o calendário de Sevilha. Significa ainda que a Presidência dinamarquesa vai insistir neste aspecto, pelo que a reunião terá de continuar até ser encontrada uma solução. Conforme referi, prevê-se que seja muito difícil. Este aspecto exige, de todos os intervenientes, uma vontade de alcançar um compromisso, todavia é necessário encontrar uma solução.
Será ainda necessário discutir a questão relativa a Kaliningrado e também neste ponto registaram-se progressos significativos na reunião de ontem no Luxemburgo, da qual acabo de regressar, juntamente com o senhor Comissário Verheugen. O caso foi discutido em Sevilha: foi solicitado à Comissão que estudasse a possibilidade de encontrar uma solução flexível para o problema relativo ao trânsito; uma solução que estivesse em conformidade com o acervo e que tivesse o acordo dos países candidatos implicados. A Comissão apresentou a sua comunicação no dia 18 de Setembro. Já foi debatida duas vezes no Conselho e foi igualmente debatida aqui no Parlamento, a última vez na semana passada, no dia 15 de Outubro. A Presidência realizou, em conjunto com a Comissão, um conjunto de debates com a Rússia, tendo consultado principalmente a Lituânia, que é o país candidato mais afectado.
Além dos princípios que estiveram na base do mandato de Sevilha, a UE salientou o direito soberano da Lituânia de controlar as suas fronteiras e, eventualmente, de recusar a entrada no país. Foi ainda determinado que a solução não deverá impedir ou atrasar a plena adesão da Lituânia à Convenção de Schengen. O Conselho concordou em dar à Lituânia uma garantia nesse sentido e, finalmente, o Conselho concorda que a Lituânia deverá ser compensada pelas despesas adicionais que possam resultar de uma solução para o problema do trânsito.
Do lado da Rússia foi manifestado o desejo de obter o direito de transitar por caminho-de-ferro através da Lituânia sem necessidade de visto. Trata-se de uma solução que encerra muitos problemas de natureza técnica, económica, jurídica e política. No entanto, a UE não rejeitou essa possibilidade e a Presidência continuará a trabalhar para encontrar uma solução que possa, tanto quanto possível, satisfazer todas as partes e que seja igualmente susceptível de ter o apoio do Conselho Europeu. As linhas de orientação que referi aqui foram seguidas durante a reunião do Conselho 'Assuntos Gerais? ontem, no Luxemburgo. Chegou-se a acordo relativamente ao aspecto que referi: que a Lituânia deverá poder tornar-se membro de Schengen ao mesmo tempo que os restantes países candidatos, se a Lituânia assim quiser, e quer, de facto. Portanto, é essa a posição da União e parece-me que os 15 governos se prepararam o melhor possível para as discussões que irão ter lugar na reunião do Conselho Europeu de Bruxelas, assim como para as discussões subsequentes com a Rússia, a cargo da Presidência, e que irão culminar com a Cimeira UE-Rússia em Copenhaga, em Novembro.
Relativamente à Convenção, o Conselho Europeu irá, em conformidade com a Declaração de Laeken, ouvir, na reunião de Bruxelas, o relatório apresentado pelo Presidente da Convenção, senhor Valéry Giscard d'Estaing, relativamente aos progressos dos trabalhos da Convenção. Constitui uma ambição relevante da Presidência o prosseguimento do trabalho da Convenção. A Convenção fez um arranque positivo encontrando-se, presentemente, na importante fase da análise. O número de propostas aumenta, as pilhas de papéis crescem, e considero que nos foi possível testemunhar um debate muito empolgante sobre o futuro da Europa, tanto no seio da Convenção como em torno da mesma. Foi um prazer seguir o grande empenho dos membros da Convenção, não apenas os membros da Convenção que vêm do Parlamento, e que têm estado 'armados até aos dentes? caracterizando fortemente o debate.
A Convenção permitiu a criação, pela primeira vez, e de uma forma totalmente aberta, de algo tão pouco usual como um verdadeiro debate através das fronteiras europeias. Não é um aspecto ao qual estejamos habituados. Em regra, os políticos europeus dirigem as suas contribuições relativas ao debate europeu para o público nos seus países e não para o público de outros países. Mas não é essa a situação relativamente a este debate relativo ao futuro da Europa, o que se me afigura positivo, tendo em conta as ambições relativas à criação de uma cooperação mais democrática e popular solidamente ancorada.
Conforme deixei claro, a agenda da Cimeira de Bruxelas é extensa e ambiciosa. Espero, e é a minha convicção, que todos os países irão demonstrar a necessária vontade de chegar a um compromisso e contribuir para a tomada das decisões relevantes que acabo de referir, e não escondo, naturalmente, que as questões remanescentes são 'ossos muito duros de roer?, estou, naturalmente, a referir-me às questões de ordem financeira.
Gostaria de repetir e de salientar que o Conselho Europeu aguarda, com interesse, a intervenção do Presidente do Parlamento Europeu, Pat Cox, e uma troca de opiniões com ele. A relevância do Parlamento para o processo do alargamento é indesmentível. Falando quase a uma só voz, o Parlamento referiu, muito cedo, primeiro na Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa, e em seguida no plenário, o que era necessário fazer. Este aspecto contribuiu para o momento, para o impulso que faz com que, esperamos, o processo do alargamento não possa ser travado à última da hora. Gostaria, em nome da Presidência, de agradecer calorosamente ao Parlamento por este facto.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, agora que a Irlanda votou a favor do Tratado de Nice, foram ultrapassados os últimos obstáculos políticos à ratificação do Tratado e está aberto o caminho para o alargamento. Regozijo-me com a escolha inteligente dos eleitores irlandeses, que deram provas de abertura e de sentido de responsabilidade.
Isto aplica-se à Irlanda e também a todos nós. É do interesse comum levar por diante sem esmorecimentos o processo de alargamento. Por esta razão, o próximo Conselho Europeu de Bruxelas assume uma importância fundamental. O debate centrar-se-á nas nossas propostas relativas aos dez países candidatos com os quais recomendamos que se concluam as negociações até ao final do ano. Serão igualmente discutidas a data de adesão da Bulgária e da Roménia, bem como a fase seguinte do processo de candidatura da Turquia. Entre outros assuntos, trataremos também da questão de Kaliningrado. Talvez tenhamos a possibilidade de passar em revista a situação internacional, centrando-nos sobretudo na melhor forma de conduzir a luta contra o terrorismo à luz dos trágicos acontecimentos verificados recentemente em Bali e nas Filipinas. Além disso, ouviremos o relatório do Presidente da Convenção Europeia e procederemos à habitual troca de pontos de vista com o Presidente do Parlamento Europeu.
O primeiro ponto da ordem do dia do Conselho será, portanto, o alargamento. Gostaria de reiterar os fortes motivos que nos levaram a recomendar aos Estados-Membros que concluíssem positivamente as negociações com dez países. Partilhar com os nossos vizinhos europeus a estabilidade e a prosperidade que conquistámos em meio século de integração é para nós um dever histórico e moral. A paz, a estabilidade, a democracia e o Estado de direito são os ingredientes essenciais para a estabilidade política. Já funcionaram de forma significativa no passado e irão funcionar também para os futuros Estados-Membros.
O alargamento levará a governança e os padrões europeus a todo o continente. Esperamos obter efeitos positivos em muitíssimos sectores: administrações públicas mais eficientes, sistemas judiciais mais sólidos, maior protecção das minorias, prevenção mais eficaz da criminalidade, sobretudo da criminalidade internacional, controlos mais rigorosos da imigração ilegal, uma fiscalização mais atenta dos produtos em circulação, sobretudo uma maior segurança alimentar, e, por último, normas e controlos mais rigorosos para a defesa do ambiente.
Na cena internacional, o aumento da dimensão da União fará crescer o seu potencial político. As nossas políticas comerciais, financeiras e ambientais e de segurança terão maior peso. A Europa poderá defender melhor os direitos humanos e ajudar a reduzir o desequilíbrio entre o Norte e o Sul. Se nos soubermos unir com lealdade e falar a uma só voz, poderemos ter influência em questões como as alterações climáticas e a gestão do impacto da globalização.
Além disso, o primeiro grupo de dez novos Estados-Membros acarretará enormes vantagens económicas para toda a União, tanto para os actuais como para os novos Estados-Membros. O aumento da população reforçará o mercado único: a população aumentará em 75-77 milhões de cidadãos, passando o total da União para 453 milhões. Para se compreender o sentido deste dado, basta pensar que a população total da zona NAFTA - que inclui os Estados Unidos, o México e o Canadá - é de cerca de 400 milhões.
Alguns argumentam que, se com a adesão dos dez países candidatos a população aumentará 20%, o PIB global da União crescerá apenas 4-5%. Este dado não é negativo. Estas estatísticas põem em relevo o facto de estarmos a realizar, ainda que a nível regional, um processo de globalização democrática. Não representam um dado negativo, pois significam um grande potencial de crescimento, dadas as características desses países. Não esqueçamos, de facto, que os dez candidatos já estão a crescer a um ritmo superior ao dos actuais quinze Estados-Membros. O seu crescimento anual em 2001 foi de 2,4% contra o nosso de 1,5%; em 2000 tinha-se registado um crescimento de 4,1% contra o nosso de 3,4%. Em especial, os dez países candidatos trarão para a União recursos humanos altamente qualificados. É certo que os países do alargamento representam mais 20% de população e só mais 5% de rendimento, mas possuem 25% dos diplomas universitários no domínio científico e de engenharia. Este é um recurso que irá apoiar vigorosamente o aumento do desenvolvimento.
Por todas estas características, se forem interpretadas com inteligência, esses países candidatos são, pois, a nossa nova fronteira. A indústria europeia terá novos espaços de expansão e desenvolvimento porque haverá grande necessidade de novas tecnologias e porque os novos Estados-Membros oferecerão um mercado de escoamento para os nossos bens e serviços.
Senhores Deputados, estas são as vantagens do alargamento. Agora chegou a altura de abordarmos os problemas ainda por resolver. Antes de analisá-los, porém, permitam-me uma consideração de ordem geral: devemos ter muito cuidado para não pôr em perigo o sucesso do alargamento com discussões de pormenor, como muitas vezes acontece quando se tomam decisões políticas. A unificação da Europa deve ser sempre prioritária relativamente aos limitados interesses nacionais e sectoriais. Devemos ter sempre presente o grande quadro de conjunto e nunca esquecer as potencialidades de que falei há pouco.
Nos últimos anos, os dez países alcançaram enormes progressos. Os relatórios periódicos que a Comissão apresentou recentemente reconheceram plenamente esse facto e eu gostaria de salientar que não se tratou de análises indulgentes ou optimistas. A confiança que a Comissão depositou nos países do alargamento assenta em factos e análises sérias. Os progressos registados no passado constituem uma prova de que os dez países estarão prontos para a adesão no início de 2004, mesmo naqueles sectores em que se exige, evidentemente, que se termine o trabalho iniciado.
Mas ainda que a nossa confiança nos países candidatos seja total, a Comissão comprometeu-se a acompanhar os últimos preparativos e a evolução desses países mesmo após a adesão. Para o efeito, elaborámos cláusulas de salvaguarda para o mercado interno e para o sector da justiça e dos assuntos internos, que são os sectores que a nossa população mais receia e em relação aos quais alimenta maior desconfiança. Essas cláusulas de salvaguarda serão aplicadas se os compromissos assumidos não forem respeitados na prática: uma eventualidade remota mas sempre possível, que devemos ter em linha de conta.
Como é sabido, os pontos centrais em discussão entre os Chefes de Estado e de Governo referem-se às questões relacionadas com o financiamento, as últimas a serem tratadas mas não certamente de pequena importância. A questão que regista maior consenso é a das transferências líquidas. Existe um acordo unânime sobre dois princípios: em primeiro lugar, no momento da adesão, os dez países não deverão encontrar-se numa posição de contribuintes líquidos; em segundo lugar, todas as autorizações de despesa deverão manter-se dentro dos rigorosos limites estabelecidos em Berlim. Nós obedecemos a estes dois princípios, e por isso penso que não será difícil encontrar em Copenhaga um acordo sobre o montante exacto.
Também no que se refere aos Fundos Estruturais, parece aumentar o consenso sobre um montante anual de cerca de 25,5 mil milhões de euros para os anos 2004, 2005 e 2006. Francamente, não podemos oferecer menos aos nossos concidadãos. No âmbito deste compromisso financeiro, em 2006, os países da coesão - os países existentes - receberão fundos equivalentes a 231 euros per capita, enquanto os cidadãos dos novos Estados-Membros terão direito a 137 euros per capita. Não penso que possamos ter diferenças mais marcadas do que esta.
Em nome da Assembleia, gostaria de saudar calorosamente a delegação da Nova Zelândia, chefiada pelo Presidente da Câmara dos Representantes, Jonathan Hunt, que se encontra na tribuna oficial. Sejam bem-vindos, Senhor Presidente!
A delegação neozelandeza é constituída por cinco membros da Câmara dos Representantes do país. A décima Conferência Interparlamentar entre o Parlamento Europeu e a Nova Zelândia teve hoje início e já se realizaram várias reuniões. Estão ainda previstas para hoje outras reuniões. A Nova Zelândia e a União Europeia estão estreitamente ligadas por valores comuns e pela sua fé nas instituições democráticas e no papel decisivo da democracia parlamentar. Estamos satisfeitos com a vossa visita à nossa Assembleia aqui em Estrasburgo e esperamos que tenham diálogos profícuos durante a vossa estadia nesta cidade e que os laços de amizade entre a Europa e a Nova Zelândia continuem a florescer.
Segue-se na ordem do dia a recomendação para segunda leitura (A5-0343/2002) da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, referente à posição comum adoptada pelo Conselho tendo em vista a adopção da directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa ao abuso de informação privilegiada e à manipulação de mercado (abuso de mercado) (9359/6/2002 - C5-0384/2002 - 2001/0118(COD)) (relator: deputado Goebbels).
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, a directiva relativa aos abusos de mercado é fundamental por várias razões. Esta é a primeira directiva a ser adoptada segundo o chamado procedimento Lamfalussy. Trata-se de uma legislação-quadro que será completada por regulamentos de execução. Esta legislação secundária será apresentada pela Comissão, com base nas propostas do Comité Europeu dos Reguladores, conhecido, em inglês, como o CESR. O CESR elaborará as suas propostas com base num ampla consulta pública. A adopção, pela Comissão, das disposições regulamentares de execução processar-se-á também de uma forma transparente. Cumpre ao Conselho ECOFIN e ao Parlamento Europeu monitorizar o trabalho da Comissão. O Parlamento disporá de um prazo de três meses para emitir parecer. Se, dentro desse prazo, o Parlamento aprovar uma resolução, a Comissão terá de reanalisar o seu projecto de medidas. Existe, por conseguinte, a garantia de um controlo democrático da legislação secundária.
De futuro, a fim de oferecer a possibilidade, quer de confiar mais disposições regulamentares de carácter técnico à legislação secundária quer de assegurar aos co-legisladores direitos de decisão final, será necessário prever, impreterivelmente, um procedimento call-back que altere o artigo 202º do Tratado.
O objectivo da directiva é estabelecer as mesmas regras para todos os produtos financeiros, em toda a União, na mira de combater qualquer abuso de informação privilegiada e qualquer manipulação de mercado.
Aquando da primeira leitura, o Parlamento Europeu apresentou setenta e sete alterações. O Conselho retomou sessenta integralmente e dez parcialmente. Um resultado que é, manifestamente, um sucesso para o Parlamento.
Faço questão de prestar homenagem às presidências belga, espanhola e dinamarquesa, assim como aos serviços da Comissão, que se mostraram sempre dispostos a encontrar compromissos aceitáveis. Os meus agradecimentos também aos meus colegas da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, especialmente, ao senhor deputado Thomas Mann. Visto que a Comissão e o Conselho deram o seu acordo às cinco alterações aceites pela Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários na sequência da segunda leitura, a directiva poderá ser implementada muito rapidamente. As novas regras contribuirão, seguramente, para restaurar a confiança na integridade dos mercados financeiros.
Após a eclosão da bolha especulativa nos mercados bolsistas e os escândalos financeiros que afectaram os Estados Unidos e a Europa, são muitos os investidores que estão hesitantes. Desde o início de 2000, mais de 7000 mil milhões de dólares americanos de lucros bolsistas virtuais desapareceram, pura e simplesmente, do mercado. Na Europa, também se evaporaram milhares e milhares de milhões. Esta é uma situação que desestabiliza as economias, penaliza os investidores, fragiliza os fundos de investimento e reduz o valor dos fundos de pensão.
Para restaurar a confiança dos investidores e dos pequenos accionistas nos mercados financeiros, é preciso lutar contra qualquer forma de conivência criminal e obrigar as empresas à maior transparência possível. Nestes últimos meses, assistimos a várias revelações sobre o capitalismo da "manigância" entre administradores de empresas, gabinetes de auditores, bancos de negócios e analistas financeiros. Todas estas pessoas, aparentemente respeitáveis, organizaram-se de forma a aproveitarem-se, em benefício próprio, da exuberância bolsista.
Devido à falta de transparência do mercado, verificaram-se conflitos de interesses no seio dos gabinetes de auditoria. Muitos analistas financeiros foram igualmente juízes e réus. Auditores e analistas ludibriaram os intervenientes no mercado que confiaram neles. A razão disto residia na prática das stock-options e outros bónus pessoais a receber, em função dos resultados financeiros dos respectivos empregadores.
As somas em questão desafiam, por vezes, a razão. Um exemplo: os administradores das vinte e cinco maiores empresas americanas que declararam falência nos últimos 18 meses, premiaram-se a si próprios, nos três anos que antecederam à falência da sua empresa, com receitas na ordem dos 3,3 mil milhões de dólares americanos. Muito embora não devamos generalizar, a verdade é que os anos de ouro do sector financeiro acabaram numa espécie de financial madcow disease, a síndrome da finança louca. Tal como o saneamento do mercado da carne de bovino, a necessidade de criar um sistema de controlo rigoroso, bem como de proceder ao saneamento dos mercados financeiros, vão exigir regras precisas para combater qualquer abuso de informação privilegiada e qualquer manipulação de mercado.
O único objectivo da directiva é regulamentar melhor os mercados financeiros. Esta não pretende regulamentar a profissão de jornalista. Infelizmente, alguns sectores dos meios de comunicação social, nomeadamente no Reino Unido, lançaram uma campanha, por vezes inacreditável, contra as propostas da Comissão, fazendo crer que a própria liberdade de imprensa estava em risco. A liberdade de imprensa não esteve, nem virá a estar, em perigo. O artigo 1º estipula, claramente, que nenhum jornalista poderá ser responsabilizado pela divulgação de informações falsas ou enganosas, a menos que o jornalista em causa beneficie de algum modo da divulgação dessa mesma informação.
Parto do princípio que todos os jornalistas tentam exercer a sua profissão com rectidão e que verificam as suas fontes. Se houver logro na informação de um jornalista, este só será responsabilizado por esse logro no caso de ter beneficiado pecuniariamente com a manipulação ocorrida. Alguns casos recentes, desde o Daily Mirror até à Magazine des actionnaires, demonstram que nenhuma profissão está inteiramente a salvo de desonestidades. O Parlamento gostaria de instar ao estabelecimento de códigos de boa conduta e à auto-regulação para a profissão dos jornalistas, sobretudo no que se refere a possíveis conflitos de interesse. Todavia, mesmo a melhor auto-regulação do mundo jamais dispensará qualquer legislador de estar vigilante e de intervir, ao nível das disposições regulamentares, no caso, porventura, de a auto-regulação se revelar inadequada ou incompleta. Razão por que exorto à rejeição das duas alterações, estranhamente idênticas, apresentadas sobre esta matéria. É simplesmente inaceitável que uma profissão, por muito respeitável que seja como é o caso dos jornalistas, tente esquivar-se, completamente, a uma regulamentação, a nível europeu, que lhe diga respeito. Mais uma vez, não será o CESR que estabelecerá as regras, mas sim a Comissão, sob o controlo democrático do Conselho e do Parlamento.
Posso assegurar-lhe, Senhor Presidente, que serei o primeiro e não o único, a insurgir-me contra qualquer atentado à liberdade de imprensa ou contra qualquer excesso de regulamentação impraticável. A legislação europeia deve, no entanto, ser a mesma para todos. Qualquer democrata, por conseguinte qualquer jornalista digno desse nome, deverá aplaudir este princípio fundamental.
. (EN) Gostaria de começar por agradecer ao relator, o senhor deputado Goebbels, todo o seu empenho. Como todos nós sabemos, o senhor deputado tem trabalhado sob grande pressão. A questão que temos em mãos é uma matéria complexa e melindrosa. Saúdo o facto de o relator ter, claramente, defendido o objectivo da directiva, a saber, reforçar a integridade dos mercados financeiros. Gostaria também de agradecer ao relator-sombra e aos deputados deste Parlamento e, em especial, da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários pela disponibilidade que manifestaram em efectuar os trabalhos tão depressa quanto possível.
Depois de todas as discussões que tivemos sobre comitologia, no passado, permitam-me que realce a excelente cooperação que se estabeleceu entre as nossas Instituições na elaboração desta directiva, a primeira a aplicar o procedimento Lamfalussy na totalidade. Creio que o texto de hoje providenciará uma boa base para uma cooperação eficaz entre a Comissão Europeia e o Parlamento Europeu, no futuro. Como é do conhecimento do senhor deputado Goebbels, a Comissão é favor da alteração dos artigos 202º e 211º do Tratado a fim de alinhar as posições do Parlamento e do Conselho. Espero que esta questão se torne ainda mais clara por ocasião da contribuição que a Comissão está a preparar para a Convenção, a qual ficará concluída, espero bem, no final de Novembro. Senhor deputado, tanto os seus colegas como a Comissão têm opiniões idênticas sobre esse assunto.
Posso assegurar a este Parlamento que a Comissão nada tem a ver com as desmedidas fraudes financeiras - obviamente que não a um nível equivalente à financial madcow disease, ou seja a finança louca, como o senhor deputado Goebbels lhe chamou. Essa é uma frase muito ilustrativa que a Comissão considera extremamente adequada. A Comissão quer mercados europeus estáveis, transparentes, integrados e eficazes, tanto para o consumidor como para o investidor.
A directiva reforçará efectivamente a protecção do investidor e tornará os mercados europeus mais seguros e atractivos, no futuro, assim como dissipará as preocupações internacionais expressas nos últimos anos sobre os abusos da informação privilegiada e a manipulação dos mercados na Europa.
Como é do conhecimento geral, os últimos acontecimentos deixam ver quão importantes são estas questões. Escândalos como a Enron e outros nomes sonantes mostram claramente a necessidade de criar normas rigorosas, passíveis de tornar os mercados mais transparentes e seguros, bem como de garantir que estes estão a salvo de abusos e de fraudes. O funcionamento regular dos mercados financeiros e a confiança dos público neles são essenciais para um crescimento económico sólido e para a criação de riqueza. Os abusos de mercado levam não só a que as empresas paguem mais pelos serviços financeiros de que necessitam como a que os investidores se afastem, o que afecta negativamente a economia.
Temos o dever de fazer tudo o que estiver ao nosso alcance para acabar com estas práticas e restaurar a confiança pública nos nossos mercados. É esse, precisamente, o objectivo da directiva.
Uma vez que se procedeu a uma discussão pormenorizada sobre a aplicação da directiva aos jornalistas, uma questão que o senhor deputado Goebbels referiu, permitam-me que diga algumas palavras sobre o assunto. Em primeiro lugar, deixem-me que lhes diga que não queremos, em circunstância alguma, dificultar a vida profissional dos jornalistas, nem a directiva o faz. O jornalismo é uma profissão difícil; a pressão em termos de trabalho é elevada e não queremos sobrecarregá-la. A directiva garante a liberdade de expressão e a liberdade dos meios de comunicação. Esse é um princípio claramente expresso nos considerandos, sendo que o próprio texto da directiva introduz várias salvaguardas para os jornalistas, incluindo a possibilidade de auto-regulação.
Contudo, os últimos escândalos em vários Estados-Membros mostraram como as recomendações feitas por jornalistas no sentido de comprar ou vender determinadas acções pode influenciar o respectivo preço de mercado em seu benefício. O que não queremos é isentar das obrigações de transparência a pequena categoria de jornalistas financeiros altamente especializados que recomendam estratégias de investimento. Por conseguinte, a Comissão não pode aceitar as alterações 6 e 7. Não haveria razão para dispensar esta categoria de pessoas, até certo ponto pequena, das normas básicas para a integridade dos mercados que se aplicam a todos os outros intervenientes no mercado.
Além disso, excluir completa ou parcialmente os jornalistas do campo de aplicação da directiva significaria harmonizar a definição de "jornalista", a nível comunitário, uma tarefa que não é fácil e que não está nos nosso planos. Por conseguinte, a alteração 5 é um compromisso proposto pela Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários para o plenário de hoje. Considero justo tanto para os jornalistas como para o interesse do público e, como tal, aceitável. Espero sinceramente que os deputados deste Parlamento partilhem da opinião do senhor deputado Goebbels e da Comissão nesta questão. Afinal de contas, os jornalistas financeiros que, especificamente, recomendem uma determinada estratégia para o público investidor devem declarar quaisquer conflitos de interesse que possam ter. Não vejo por que razão esta medida não é vista como um aspecto útil desta directiva.
Assim, a Comissão pode concordar com as alterações 1 até 5, mas não pode aceitar, pelas razões já expostas, as alterações 6 e 7.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta feira, dia 24 de Outubro de 2002.
No dia 31 de Outubro de 2002, um violento sismo abalou a região de Molise, na Itália, destruindo algumas aldeias e matando várias pessoas.
Na pequena cidade de San Giuliano di Puglia, mais concretamente, uma das povoações destruídas, uma escola ruiu causando a morte de 29 pessoas, 26 das quais crianças. Todos os alunos da primeira classe, nascidos em 1996, morreram soterrados nos escombros da escola. Muitas das famílias ficaram sem casa e o Inverno aproxima-se.
Todas as catástrofes naturais e todos os acontecimentos trágicos suscitam em nós uma reacção de pesar e de solidariedade para com os que sofrem. Nesta ocasião, porém, os cidadãos de toda a Europa e de outros países ficaram profundamente comovidos com a perda trágica das vidas de tantas crianças.
Em nome do Parlamento Europeu, manifestei a nossa solidariedade e apresentei as nossas condolências ao Presidente da Câmara de San Giuliano di Puglia, ao Presidente da Região de Molise e às famílias das vítimas. Convido-vos a guardar um minuto de silêncio em sua memória.
Lamento também informar a Assembleia que, hoje de manhã, um avião da Luxair que fazia a ligação Berlim-Luxemburgo, com 19 passageiros e três tripulantes a bordo, despenhou-se em Niederanven ao aproximar-se do aeroporto do Luxemburgo. Segundo as primeiras notícias, 17 pessoas perderam a vida neste trágico acidente.
Ao princípio da manhã de hoje, em França, um comboio que partiu de Paris com destino a Viena incendiou-se perto de Nancy. Doze pessoas perderam a vida neste trágico acidente. Gostaria de informar os presentes que, em meu nome pessoal e em nome do Parlamento Europeu, manifestei às autoridades luxemburguesas e francesas a nossa solidariedade e enderecei as nossas mais sentidas condolências às famílias de todas as vítimas destes trágicos acidentes.
Gostaria igualmente de informar a Assembleia que escrevi uma carta ao Presidente da Duma condenando o atentado terrorista no Teatro Doubrovka, em Moscovo, onde mais de 700 pessoas foram feitas reféns. Manifestei-lhe também o nosso profundo pesar pela subsequente perda de vidas.
Senhor Presidente, regressei recentemente de uma viagem ao Estado de Jalisco, no México, onde testemunhei os devastadores efeitos de um furacão que sobre ele se abateu, em particular na localidade de Puerto Vallarta. Felizmente, graças à diligência das autoridades locais, não há danos pessoais a lamentar, embora se tenham registado avultados danos materiais.
Senhor Presidente, agradecia-lhe que se dirigisse às autoridades do México, ao Presidente da República, que esteve aqui no Parlamento em Maio, e ao Governador do Estado de Jalisco, para, em nome da Câmara, lhes manifestar a nossa solidariedade face a estes acontecimentos.
Gostaria também de exortar a Comissão - congratulo-me com a presença da sua Vice-presidente - a estudar, com todo o interesse, que resposta solidária pode a União Europeia dar perante uma catástrofe desta natureza, quer seja pela via da ajuda de emergência, quer seja pela via da reconstrução e reabilitação, tendo em conta que o México é um parceiro positivo e activo da União Europeia, que está ligado à União por um Acordo de Associação e que partilha o nosso sistema de valores, como ficou recentemente demonstrado em relação aos temas da pena de morte, do Tribunal Penal Internacional e dos diferentes debates que se têm travado ultimamente no âmbito das Nações Unidas.
Comunico que recebi do Grupo Verts/ALE, nos termos do artigo 111º bis do Regimento, um pedido de organização de um debate extraordinário sobre a captura de reféns em Moscovo e a sua trágica conclusão, bem como sobre a guerra na Chechénia. O Alto Representante, Javier Solana, fará hoje uma declaração que inclui um relatório sobre a Cimeira UE-Rússia. O assunto atrás referido poderia ser tratado no âmbito desta declaração.
Senhor Presidente, efectivamente, em face da horrível tragédia que teve lugar em Moscovo e também da horrível tragédia que há anos tem tido lugar na Chechénia, neste momento em que estamos em vésperas da Cimeira União Europeia/Rússia pensamos que, na presença da Comissão e de Javier Solana, há que incluir nos nossos debates de política externa a questão da Chechénia, pois há perguntas que queremos fazer à Rússia relativas aos massacres que ocorreram naquela região e à falta de informação dos cidadãos russos após a terrível tragédia dos reféns. Assim, pedimos que este ponto seja formalmente incluído na ordem dos trabalhos durante os debates com a Comissão e Javier Solana.
Senhor Presidente, em nome do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus, gostaria de dizer que concordamos com o senhor deputado Cohn-Bendit quando diz que este assunto se reveste de crucial importância. No entanto, o nosso grupo vê realmente a necessidade de um debate aprofundado, preparado de forma um pouco mais sistemática, a realizar no segundo período de sessões de Novembro, quando analisarmos as relações entre a Europa e a Rússia. No entanto, claro está que isso não obsta de forma alguma a que os terríveis acontecimentos em Moscovo sejam mencionados de forma explícita nos pontos 22 e 23 da resolução sobre os resultados do Conselho Europeu e a que essa questão seja igualmente focada no debate com o Sr. Javier Solana. No entanto, consideramos necessário que este assunto seja debatido de uma forma mais estrutural durante a segunda sessão plenária de Novembro mas, como já disse, não nos opomos em absoluto a que este ponto seja igualmente tratado no debate sobre os resultados do Conselho Europeu e no debate desta tarde, com o Sr. Javier Solana.
Senhor Presidente, um ponto de ordem: fiquei um pouco surpreendido quando soube, por volta das 13H00, que existia este pedido dos Verdes. Somos um grupo político democrático, em que o presidente não decide sozinho. Assim, enviei imediatamente um e-mail à Mesa e aos dois coordenadores, Philippe Morillon e Arie Oostlander, no qual declarava que apoiaríamos este pedido dos Verdes caso não houvesse qualquer oposição. Não obstante, Senhor Deputado Cohn-Bendit, peço que de futuro seja assegurado que tenhamos tempo de falar democraticamente sobre esta questão no seio do nosso grupo. Visto não ter recebido qualquer oposição da parte da Mesa ou dos coordenadores, o nosso grupo é a favor de que este tema seja associado à declaração do Alto Representante, senhor Javier Solana.
Estamos, portanto, de acordo que não é necessária uma votação. O assunto vai muito simplesmente ser incluído no âmbito do debate geral sobre o relatório de Javier Solana em matéria de política externa.
Senhor Presidente, há dias, na Irlanda do Norte, um jovem católico irlandês foi crucificado por activistas protestantes. Parece incrível que um símbolo universal como é a cruz seja transformado por razões políticas num monstruoso instrumento de tortura. Isso é uma vergonha para a Europa! Proponho que a Presidência exprima uma firme condenação de uma acção criminosa que vem contrariar, que não só do ponto de vista simbólico, os valores mais sagrados da nossa civilização europeia.
Claro que concordo que foi um atentado horrível e transmitirei o seu pedido ao Presidente.
Segue-se na ordem do dia a comunicação da Comissão sobre o pacote de propostas em matéria nuclear: encerramento definitivo e segurança das centrais nucleares dos países candidatos, gestão dos resíduos e comércio nuclear com a Rússia.
Segue-se na ordem do dia as declarações do Conselho e da Comissão sobre a conclusão do Mercado Interno.
Proponho-vos que comecemos pela Comissão. Passamos agora a ouvir o senhor Comissário Bolkestein.
. (EN) Senhor Presidente, às vezes é fácil esquecer tudo o que se avançou desde 1992. Certamente que muitos de entre nós ainda têm presente a imagem dos camiões a terem de parar nas nossas fronteiras internas, da sua carga a ser inspeccionada, da papelada que tinha de ser carimbada. Na altura, as hipóteses de ganhar um concurso público de adjudicação noutro Estado-Membro eram praticamente idênticas às de ganhar a lotaria nacional. Criar uma rede europeia de serviços bancários ou de seguros era virtualmente impossível, devido às diferentes exigências regulamentares.
O custo de um telefonema era extraordinariamente elevado e, muitas vezes, a qualidade do serviço deixava muito a desejar. As taxas bancárias transfronteiras eram astronómicas. Os consumidores obtinham, pura e simplesmente, uma má contrapartida pelo dinheiro que despendiam. Os nossos concidadãos viam-se constantemente frustrados nos seus esforços para obter uma licença de residência noutro Estado-Membro ou para conseguir que as suas habilitações profissionais, por exemplo, como médicos, fossem reconhecidas.
O aumento da concorrência e dos ganhos de produtividade contribuiu para a criação de um grande número de novos postos de trabalho que não teriam sido criados sem o Mercado Interno. A Comissão irá em breve publicar informação, expressa em números, sobre os benefícios no domínio do emprego e os efeitos em termos de crescimento económico obtidos ao longo de dez anos de implantação do Mercado Interno. Estas conquistas foram efectivamente alcançadas, ainda que subsistam importantes lacunas a nível do enquadramento jurídico.
Ao olharmos o futuro, temos uma opção a tomar. A opção é entre um Mercado Interno cada vez mais dinâmico, que continuará a ser um motor para a criação de mais postos de trabalho e mais afluência, quer nos antigos quer nos novos Estados-Membros, e um Mercado Interno movido a apenas um ou dois dos seus cilindros, e que ficará cada vez mais exposto a forças corrosivas. Se optarmos por este último, mais vale desistirmos dos nossos objectivos de Lisboa.
Há uma década atrás, havia muito vapor a impulsionar o programa do Mercado Interno. Hoje, a vontade de tomar decisões políticas difíceis parece ter esmorecido muito. Mesmo durante os últimos dois anos, que foram anos bons, acumulámos um défice em termos de concretização do Mercado Interno.
A patente comunitária, COMPAT, constitui porventura o melhor exemplo. Como pode o Conselho afirmar seriamente que pretende que a Europa se torne a economia mais competitiva do mundo se não está disposto a adoptar esta medida, essencial à inovação e ao crescimento? Na próxima semana, o Conselho 'Competitividade? irá novamente procurar resolver os problemas da COMPAT, mas a minha paciência está a esgotar-se.
Necessitamos de criar um Mercado Interno digno desse nome também no sector dos serviços. Este sector representa à vontade 70% do conjunto das nossas economias nacionais e, lamentavelmente, ainda se encontra repleto de entraves. Mas não tenhamos ilusões. Quando tivermos conseguido eliminar estes entraves, os interesses instalados dar-se-ão novamente a conhecer, e hão-de exortar os deputados do Parlamento e os ministros para que defendam o status quo. Necessitaremos do mais enérgico apoio do Parlamento para conseguir vencer essa resistência à mudança.
Também se entranhou alguma erosão na nossa estrutura relativa à livre circulação de bens. O reconhecimento mútuo, um dos alicerces do Mercado Interno, não está a funcionar tão bem quanto seria de desejar. As marcas nacionais actuam frequentemente como um entrave oculto às trocas comerciais. Nalguns importantes sectores industriais, o número de normas europeias aplicadas fica muito aquém do que está estipulado. Estas debilidades nas fundações do Mercado Interno serão ainda muito mais visíveis após o alargamento.
Necessitamos de um mercado de capitais integrado, capaz de canalizar as poupanças de hoje para os investimentos de amanhã. Temos de fortalecer a governança empresarial, tomando devidamente em consideração as ideias expressas no recente Relatório Winter, elaborado por um grupo de especialistas de alto nível em direito das sociedades, presidido pelo Professor Jaap Winter. Temos de oferecer às nossas empresas a flexibilidade de que necessitam para se organizarem à escala continental, inclusive através de ofertas públicas de aquisição. Temos de suprimir os entraves fiscais, que contribuem para um agravamento desnecessário dos custos da actividade das empresas. Necessitamos de ampliar mais os serviços de ligação em rede. Temos de lidar com a bomba-relógio das pensões da segurança social. Necessitamos de regras melhores e mais simples.
As normas têm de ser transpostas atempada e correctamente. Afirma-se que a biotecnologia será um dos sectores de crescimento na Europa do futuro. No entanto, até ao momento, apenas seis dos quinze Estados-Membros transpuseram para o respectivo ordenamento jurídico nacional a directiva sobre a patenteabilidade das invenções biotecnológicas. Esta transposição deveria ter sido feita há dezoito meses atrás, pelo que nove Estados-Membros se afastaram dos procedimentos estipulados e estão neste momento atrasados neste domínio. Em termos globais, o défice de transposição das directivas relativas ao Mercado Interno está novamente a afastar-se da meta de 1,5% fixada pelo Conselho Europeu.
Temos sérias dificuldades pela frente. Sei que nada disto é fácil. A tomada de decisões irá porventura tornar-se ainda mais difícil numa União Europeia alargada. Corremos um verdadeiro risco de ver aumentar o défice de concretização do Mercado Interno, a menos que comecemos a actuar estrategicamente, pondo os interesses a longo prazo da União Europeia à frente de limitados interesses sectoriais, que se opõem à mudança.
Contamos com o veemente apoio dos nossos cidadãos e das nossas empresas. Na próxima semana, a Comissão irá publicar os resultados de um grande inquérito sobre dez anos de Mercado Interno. Posso desde já dizer-vos que o referido inquérito mostra que 77% dos nossos concidadãos e 84% das nossas empresas consideram que o Mercado Interno tem sido uma força muito positiva nas suas vidas. E desejam que o Mercado Interno os sirva ainda melhor no futuro.
A nível do Parlamento, a Comissão aguarda com expectativa o relatório a apresentar sobre a estratégia relativa ao Mercado Interno, de que é relator o senhor deputado Harbour. Espero que este relatório seja ambicioso e incisivo. A recente criação do Conselho 'Competitividade? representa igualmente uma boa oportunidade para avançar.
Dez anos decorridos sobre a supressão das nossas barreiras internas, um ano após a entrada em circulação do euro, e em vésperas do alargamento, é este o momento certo para imprimir um novo e grande impulso ao melhoramento do Mercado Interno. Conto com o apoio e a colaboração do Conselho e do Parlamento na definição de uma ambiciosa estratégia de médio prazo com vista à concretização do Mercado Interno, estratégia essa que a Comissão visa apresentar até ao próximo mês de Abril. Se actuarmos com convicção, o melhor ainda está para vir.
. (DA) Senhor Presidente, Senhor Comissário, é com grande satisfação que acolho esta oportunidade de debater com o Parlamento Europeu o ponto da situação no que respeita ao Mercado Interno e o ímpeto que está por trás. E lamento ter chegado com um pequeno atraso.
A UE enfrenta hoje grandes desafios. Temos de saber lidar com o futuro alargamento a dez novos Estados-Membros, ao mesmo tempo que temos de realizar um conjunto de reformas para que a UE possa funcionar como um actor global economicamente poderoso.
Enquanto Presidente em exercício do Conselho decidi debater com V.Exas. o balanço relativo à conclusão do Mercado Interno, pois considero que é essencial conseguirmos um Mercado Interno com todos os novos países e, ao mesmo tempo, uma economia forte capaz de competir com o exterior, de acordo com a ambiciosa visão de Lisboa. O Parlamento Europeu é hoje um co-legislador central no que diz respeito ao desenvolvimento do Mercado Interno. Enquanto Presidente do Conselho 'Competitividade? considero que este é um tema natural e que deverá necessariamente ser discutido hoje com o Parlamento.
Há 15 anos que a ideia do Mercado Interno foi colocada na ordem de trabalhos. Há quase 10 anos que o Mercado Interno foi posto em movimento. O Mercado Interno é uma das metas mais ambiciosas alguma vez estabelecida na história da UE. Nos sectores em que alcançámos os nossos objectivos, as vantagens para o consumidor europeu e para as empresas têm sido enormes. O Mercado Interno teve como consequência mais e melhores produtos a preços mais baixos, à livre circulação através das fronteiras e, especialmente, uma melhor competitividade. Mas, ao mesmo tempo, podemos constatar que, infelizmente, existem questões complexas que importa resolver antes de o Mercado Interno estar concluído.
A Presidência Dinamarquesa decidiu atribuir elevada prioridade a esta matéria. Este aspecto prende-se, em primeiro lugar, com o facto de um Mercado Interno que funcione constituir um elemento chave para a competitividade da UE, para o crescimento económico e para o emprego. Em segundo lugar, o desenvolvimento da tecnologia e dos mercados torna necessário a eliminação dos entraves que ainda subsistem ao comércio transfronteiriço. Em terceiro lugar, a globalização económica acrescida exige um esforço mais rápido em relação às reformas estruturais. É crucial que existam mercados de produtos e de capitais a funcionar em pleno.
O Mercado Interno deverá poder fornecer aquilo que os nossos cidadãos esperam dele: um vasto leque de produtos e serviços de alta qualidade, seguros e a preço razoável, mas também a livre circulação através das fronteiras internas sem burocracia desnecessária.
O alargamento eminente é absolutamente fundamental. Os países candidatos trabalham arduamente para se prepararem para a adesão. Confio plenamente que farão tudo o que estiver ao seu alcance para cumprir a legislação que temos vindo a aprovar ao longo dos últimos muitos anos, e compete-nos apoiá-los o melhor que podemos, inclusivamente depois da adesão.
O novo Mercado Interno encerra um grande potencial, tanto para os cidadãos como para as empresas. O Mercado Interno, com um acréscimo de mais de 100 milhões de consumidores, com economias em crescimento acelerado, irá igualmente representar um crescimento económico mais acelerado e mais empregos, tanto nos actuais como nos futuros Estados-Membros. Um estudo efectuado, pela Comissão, em 001, demonstra que o alargamento irá conduzir a um aumento do PIB, nos países candidatos, de 1,3 a 2,1 por cento ao ano. Para os Estados-Membros existentes, o aumento do PIB será na ordem dos 0,7 por cento. O potencial de crescimento associado ao futuro alargamento irá depender da realização das reformas estruturais pendentes.
Um dos maiores desafios que hoje enfrentamos é a conclusão do Mercado Interno nas áreas em que este não funciona como se pretende.
O sector dos serviços é vital para o crescimento europeu - 2 em cada 3 empregos são no sector dos serviços, e os sectores privado e público na área dos serviços são responsáveis por 70 por cento do PIB da UE. O relatório da Comissão relativo aos entraves ao Mercado Interno dos serviços demonstra que existem muitos entraves, tanto de natureza legislativa como não legislativa. Será necessário resolvê-los. Assim que a Comissão tiver apresentado a sua proposta, o Conselho e o Parlamento Europeu terão de tomar posição relativamente à forma como devem ser eliminados, o mais rapidamente possível, os entraves remanescentes.
Também o Mercado Interno dos serviços financeiros é extremamente importante. Face a mercados financeiros globais, deverá existir regulação ao nível da UE. As vantagens económicas associadas à execução do Plano de Acção para os Serviços Financeiros foram analisadas, entre outros, pelo denominado grupo 'Gyllenhammer?. A análise sugere que a integração financeira resultará num crescimento anual que poderá ir até ½ por cento do PIB. Congratulo-me com o facto de já terem sido aprovadas 30 propostas, incluindo 4 das 8 propostas referidas nas conclusões da reunião do Conselho Europeu de Barcelona.
A livre circulação das pessoas e das empresas é igualmente relevante. Uma maior mobilidade é fundamental para manter um bom crescimento e, ao mesmo tempo, evitar problemas de estrangulamento em certas partes da União. Já foram realizadas muitas alterações, inclusivamente ao nível do Código das Sociedades Comerciais, mas tornou-se evidente a necessidade de uma maior harmonização, inclusivamente à luz do escândalo ENRON, entre outros.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 7 de Novembro de 2002.
Foi distribuída a versão final do projecto de ordem do dia do presente período de sessões, elaborada pela Conferência dos Presidentes, reunida na quinta-feira, 14 de Novembro de 2002, nos termos dos artigos 110º e 110º bis do Regimento.
Senhor Presidente, é decerto do seu conhecimento que está muito nevoeiro à volta de Estrasburgo, e fui informada de que muitos deputados não estão presentes. Alguns deles lamentam não poder participar no debate sobre o relatório Medina Ortega relativo à publicidade e patrocínio aos produtos de tabaco. Gostaria de lhe pedir que considerasse a possibilidade de adiar esse debate para esta noite. Fui informada de que há um autocarro que irá trazer pessoas de Bruxelas, que deverá chegar por volta das 20H30. A senhora deputada Malliori, relatora de parecer da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, encontra-se nesse autocarro e seria lamentável não poder participar no debate.
Não quero discutir agora a questão das intempéries, mas voltaremos a esse assunto mais tarde.
Senhor Presidente, esta questão diz respeito à ordem do dia, em geral. Não sei se afecta a segunda-feira. Como sabe, não conseguindo honrar o seu nome, o Prestige derramou várias toneladas de petróleo bruto ao largo da costa espanhola, o que não só deu origem a uma mancha de petróleo bruto com 200 quilómetros de extensão, como também constitui uma fonte de profunda preocupação ambiental e económica para as famílias atingidas, que ultrapassam as 5 000.
Por esse motivo, Senhor Presidente, e porque entendo que o Parlamento deve ser sensível às preocupações dos nossos cidadãos, queria pedir-lhe que incluísse na ordem do dia dos nossos trabalhos uma declaração da Comissão, seguida de um debate, de molde a podermos examinar as circunstâncias em que ocorreu este incidente, as causas que lhe deram origem, as medidas que a União Europeia tem necessariamente de adoptar para evitar que se repita, bem como os possíveis termos de uma resposta solidária por parte da União Europeia.
Não sei, Senhor Presidente, se seria possível fazê-lo na segunda-feira ou na quinta-feira, a propósito da declaração da Comissão sobre as mudanças climáticas. Queria, porém, deixá-lo ficar bem claro desde já, para que, se os restantes grupos políticos estiverem de acordo, possamos inclui-lo na ordem do dia dos nossos trabalhos.
Estou a tentar avançar sistematicamente ao longo da semana. O senhor deputado está a antecipar-se e a falar de uma alteração que o seu grupo e outros apresentaram sobre a ordem do dia de quinta-feira. Peço a todos os colegas que desejam falar sobre esse assunto que esperem até nos ocuparmos da ordem do dia de quinta-feira. Mas tomo nota do seu pedido.
Senhor Presidente, compreendo o ponto de vista da senhora deputada Hautala, e gostaria que no debate participasse o maior número possível de deputados. Todavia, a proposta da senhora deputada Hautala não parece pertinente, uma vez que, ao que parece, neste momento, grande número dos nossos colegas se dirige para aqui de autocarro. Não sabemos a que horas vão chegar e, provavelmente, quando chegarem vão estar absolutamente exaustos. O senhor nem sequer sabe se vão participar neste debate. Se a proposta fosse no sentido de se realizar o debate amanhã, eu estaria de acordo, mas deixá-lo para o fim, hoje, quando esta pobre gente nem sequer sabe o que vai fazer, não me parece oportuno. Assim, creio que ou devíamos realizar agora o debate ou deixá-lo para outro dia desta semana.
Amanhã será totalmente impossível. Já parece praticamente impossível, mesmo sem acrescentarmos outro relatório. Depois de ouvir o relator, e atendendo a que pedidos deste tipo devem ser apresentados aos serviços pelo menos uma hora antes de se iniciar a sessão, parece-me melhor avançarmos.
No entanto, gostaria de manifestar o meu pesar pelo facto de a senhora deputada Hautala e nós, como Parlamento, nos encontrarmos hoje na posição de não podermos assegurar a participação de colegas que iniciaram a sua viagem para Estrasburgo suficientemente cedo para poderem esperar contribuir para um debate.
Senhor Presidente, compreendo as razões que o senhor acaba de apresentar, mas, como disse a senhora deputada Hautala, a senhora deputada Malliori é a relatora da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor neste debate tão importante sobre a publicidade do tabaco e, como o senhor muito bem sabe, Senhor Presidente, os assuntos relativos à publicidade do tabaco são sempre controversos, além de existirem divergências de opinião entre a Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor e a da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno. É esse o motivo por que a senhora deputada Hautala solicitou que se deixasse o relatório para mais tarde, de molde a permitir que os outros deputados chegassem. Não sei se isto é impossível, mas é claro que se a relatora não estiver de acordo... Compreendo o problema, mas seria importante para o Parlamento que a senhora deputada Malliori se encontrasse presente, uma vez que é a relatora da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor para este assunto.
Não quero prosseguir o debate desnecessariamente e compreendo inteiramente o problema. O relator principal sugeriu hoje ou amanhã. Mas, quanto a isso, não temos outra alternativa: a única possibilidade é realizarmos o debate hoje. No entanto, reconheço que as várias comissões podem ter pontos de vista diferentes. Dadas as circunstâncias excepcionais e a ausência da relatora, senhora deputada Malliori, convido a Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor a assegurar que um deputado que tenha assistido aos debates e votado na comissão esteja disponível para apresentar, tanto quanto possível, a posição da comissão no debate desta noite.
Senhor Presidente, verifico que, na ordem do dia de hoje, figuram cinco ou seis perguntas orais num debate sobre a concentração dos meios de comunicação social e creio que se encontram aqui presentes quase todos os que nele vão fazer uso da palavra.
Acabo de ver que a Comissão se encontra presente. Se é ao senhor Comissário Byrne que cabe o encargo de responder a esta pergunta, proponho que principiemos por esta questão e apreciemos depois o relatório Medina Ortega. Poderia, talvez, ser uma solução razoável.
Atendendo às reacções dos colegas, julgo que essa sugestão é aceitável. Por conseguinte, iremos iniciar a sessão de hoje com a discussão conjunta sobre os meios de comunicação social. A seguir a esse debate, passaremos ao relatório Medina Ortega e ao respectivo parecer.
No que se refere à declaração do Conselho sobre a cimeira social tripartida, o Conselho pediu que essa declaração, incluída na ordem do dia de quarta-feira, fosse antecipada e inscrita imediatamente a seguir à declaração sobre o Paquistão.
Senhor Presidente, estava previsto que interviesse ontem no debate sobre os meios de comunicação social, mas, infelizmente, devido às dificuldades em chegar a Estrasburgo, foi-me impossível cumprir a minha agenda. Vindo do Reino Unido - conhecido pelo nevoeiro, para não falar da sua poluição - não posso, de forma alguma, criticar o clima de Estrasburgo. Na verdade, gostaria de felicitar e agradecer ao pessoal do aeroporto por colocar a segurança acima de tudo. Gostaria tão-só de pedir desculpas à presidência da sessão e à assembleia por ter chegado tarde. Deixei a minha casa às 6 da manhã, numa corajosa tentativa de chegar aqui a tempo.
Para além dos seus comentários, que ficarão registados, gostaria de salientar que dispõe da oportunidade, nos termos do nº 7 do artigo 120º do Regimento, de fazer uma declaração escrita, que será anexada ao relato integral da sessão.
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0371/2002) do deputado Brok, em nome da Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa, sobre o alargamento: relatório sobre os progressos dos países candidatos à adesão (COM(2002) 700 - C5-0474/2002 - 2002/2160(INI)).
Senhor Presidente, caros colegas, depois de as dimensões históricas terem desfilado esta manhã vivamente perante os nossos olhos, gostaria de começar por referir os enormes esforços que os candidatos à adesão envidaram em prol da conclusão do processo de transformação. Creio que houve em muitos destes países uma atitude politicamente corajosa, manifestada no desejo de recorrer a medidas impopulares que conduziriam inevitavelmente a mudanças nos respectivos sistemas políticos, económicos e sociais. Essas medidas teriam tido, em todo o caso, de ser implementadas em amplos domínios, mas estiveram também ligadas à adesão à União Europeia. Entendo que o nosso próprio trabalho político tem algo a beneficiar dessa coragem e dessa capacidade de imposição.
Gostaria também de aproveitar esta oportunidade para agradecer as partes envolvidas nas negociações - o Conselho, a Comissão, em particular, e os países candidatos que, ao longo dos últimos anos, tomaram a seu cargo um labor incalculável no sentido de levar os seus intentos lentamente a bom porto. No entanto, deverá ser claro para todos nós que há ainda uma série de aspectos neste processo que precisam de ser colocados em ordem. Há ainda, por exemplo, uma série de questões de peso que urge resolver antes de Copenhaga, ou que necessitarão ainda de ajustes posteriores. Refiro-me não só ao cumprimento das disposições transitórias, as quais deverão obviamente ser limitadas quanto ao tempo, mas também às questões que abordamos nos nossos relatórios e que têm a ver com os défices de capacidade no âmbito dos sistemas administrativo e judicial, bem como com os direitos das minorias, a corrupção, o tráfico de seres humanos. Há exemplos de problemas que deveriam ser definitivamente resolvidos antes da entrada em vigor do alargamento. Por isso, penso que a Comissão está a seguir a linha acertada no que toca a concentrar a ajuda de pré-adesão nestas áreas, com vista a reunir, deste modo, as condições necessárias até Maio de 2004.
Concordo consigo que temos ainda muito que fazer mesmo depois de todas as partes terem concluído estes esforços. Nós, na qualidade de Parlamento Europeu, estamos preparados para dar o nosso contributo cumprindo o calendário. Foi este Parlamento que decidiu que o alargamento deveria avançar, de modo a que estes países pudessem ter a oportunidade de participar nas eleições europeias de 2004 e, ao fazê-lo, fixou uma data que os restantes adoptaram. Quando estivermos perante o Tratado de Adesão, que compreenderá aproximadamente 6 000 páginas, queremos assegurar que estamos em condições de tomar a nossa decisão no máximo até ao início de Abril, de forma a cumprir o prazo previsto para a assinatura e de forma a que possamos cumprir o calendário, segundo o qual a ratificação deverá realizar-se em meados de 2004.
Há uma série de assuntos extremamente específicos que deverão ser abordados no quadro das negociações. Refiro-me aos fundos estruturais e à agricultura. Gostaria de realçar uma vez mais que confio na sabedoria de todas as partes envolvidas nas negociações e que as mesmas serão conduzidas de molde a que possamos, de forma credível, apresentar o resultado como um êxito, ao invés de acabarmos por fracassar num qualquer referendo, devido a questões que são triviais quando comparadas com a dimensão histórica. Creio que teremos de estar totalmente cientes das nossas responsabilidades e não perder de vista tudo isso. Penso ainda que teremos de prestar ainda algum apoio dentro das próximas semanas. Isso significa também que teremos de considerar seriamente se pretendemos, por exemplo, injectar um montante desproporcionado de dinheiro, que de qualquer forma não se multiplicará até 2006, ou se não seria melhor aplicá-lo de forma macro-económica, afectando-o ao desenvolvimento rural no seu conjunto. Gostaria apenas de lançar esta questão ao hemiciclo, em benefício destes países.
Estou convicto de que seremos igualmente bem sucedidos na conclusão da questão de Kaliningrado. Espero que todas as disputas em torno das negociações sejam postas de parte e que a Comissão e o Conselho sejam em breve capazes de explicar, em termos definitivos, o que se entende por travel document light. Uma coisa que está clara é a posição do Parlamento Europeu: temos de construir pontes com a Rússia, mas tem de ficar claro que a Lituânia tornar-se-á, sem quaisquer reservas, um Estado-Membro da União Europeia, que temos em conta os interesses de um pequeno Estado soberano e que não aceitaremos qualquer tipo de solução que impeça, entrave ou atrase a entrada da Lituânia no sistema Schengen.
Considero que isto é um indicador importante para as próximas semanas. Espero que funcione com base nos resultados obtidos até à data no quadro das negociações.
Gostaria ainda de tornar claro que os dois países em relação aos quais ainda não existe solução à vista têm de ser capazes de confiar - caso concluam as negociações e cumpram os critérios - que nós não iremos inventar um novo veto nem um novo alibi para lhes fechar a porta na cara. Isto deveria servir também para tranquilizar países como a Bulgária e a Roménia.
Espero que a questão de Chipre possa ser resolvida com base na proposta de Kofi Annan, a qual considero um importante passo em frente no que diz respeito às relações internas e externas da União Europeia, bem como ao estabelecimento da paz no Mediterrâneo, independentemente da adesão e do alargamento da União Europeia, mas no quadro das mesmas. No entanto, penso efectivamente que conseguir algo tão óbvio como isto não deverá implicar a diluição dos critérios políticos de Copenhaga, com vista a conseguir um equilíbrio político.
Depois de Copenhaga, e de os cidadãos terem ficado cientes de que estamos a dar o primeiro passo a sério com dez países, seguir-se-á uma ampla discussão nos actuais Estados-Membros da União Europeia, no sentido de saber até que ponto se deverá ainda ir. Estaremos então apenas em condições de defender esta causa com credibilidade se dissermos que qualquer alargamento posterior da União Europeia seria apenas aceitável com base no cumprimento total dos critérios de Copenhaga, tanto políticos como económicos. Penso que a credibilidade de todo este processo depende disso mesmo.
É no sentido de evitar quaisquer mal-entendidos que vos digo que se a Turquia cumprir estes critérios, que incluem actualmente o cumprimento da Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia, e se esta passar a constituir parte integrante do desenvolvimento político na Turquia, deixando as forças armadas de desempenhar aí um papel político e sendo integralmente instaurado o Estado de direito, a Turquia terá sofrido uma alteração radical e teremos então de reconsiderar de forma positiva a possibilidade de adesão da Turquia. Não sei se será capaz de o fazer, mas deveríamos conceder-lhe essa oportunidade. É por essa razão que os critérios políticos são aqui cruciais.
. (DA) Senhor Presidente, aproximamo-nos agora do momento decisivo. Dentro de 23 dias, em Copenhaga, iremos, assim o esperamos, colocar o ponto final nas negociações de adesão com dez países candidatos, dar impulso às negociações com a Bulgária e com a Roménia e tomar uma decisão sobre a próxima fase da candidatura da Turquia. Desta forma aproximamo-nos da meta pela qual temos lutado, nomeadamente, de uma Europa única e reunificada.
Hoje antecipámo-nos um pouco em relação a esta questão. Fizemos um ensaio-geral e ficou demonstrado que é possível ter um Parlamento desta dimensão, com membros de 27 países aqui sentados, nesta sala, e que é possível, como se verificou, assegurar a interpretação para 23 línguas. Muitos cépticos terão agora de reconhecer que este aspecto é perfeitamente realizável.
A experiência que vivemos esta manhã foi um acontecimento histórico e considero que o Parlamento merece um grande obrigado pela forma como demonstrou o que nos aguarda, dentro de ano e meio, por ter demonstrado que o processo é viável e por ter, desta forma, contribuído para tornar todo este processo irreversível, ou seja, não há retorno.
Mas o dia de ontem foi, de certa forma, igualmente histórico. Ontem realizou-se, pela primeira vez, um Conselho de Ministros em Bruxelas com a participação de todos os 25 Estados-Membros. Foi, naturalmente, um Conselho informal. Teve lugar imediatamente antes da reunião ordinária do Conselho 'Assuntos Gerais?, e os aspectos decididos tinham, naturalmente, sido previamente debatidos com os novos Estados-Membros. Acordámos, entre outros pontos, que os novos Estados-Membros devem aderir no dia 1 de Maio de 2004. Esta data irá permitir o tempo necessário para a ratificação do Tratado de Adesão, ao mesmo tempo que permite aos novos Estados-Membros a participação, em pé de igualdade, nas eleições para o Parlamento Europeu. Ficou igualmente acordado que poderão ter o seu próprio Comissário a partir da data de adesão, ou seja, a partir de 1 de Maio de 2004. Este aspecto pressupõe, naturalmente, um entendimento com o Parlamento, no sentido de os dez Comissários poderem ser admitidos sem assumir a respectiva 'pasta? e, provavelmente, sem a prévia aprovação deste Parlamento, mas está decidido que quando os novos Comissários tomarem posse, provavelmente no dia 1 de Novembro, todos terão naturalmente, e como é habitual, de ser aprovados pelo Parlamento que, entretanto, tiver sido eleito.
Devemos manifestar o nosso agradecimento e respeito pelos esforços desenvolvidos pelos países candidatos. Desenvolveram um trabalho impressionante para se adaptarem a todos os critérios que estabelecemos. É também esta a mensagem contida no relatório que estamos hoje a debater. A bitola utilizada para medir as reformas políticas e económicas destes países foram os critérios de Copenhaga. Foram realizadas reformas profundas. As estruturas democráticas foram desenvolvidas. Foi introduzida legislação com vista à protecção dos direitos do Homem e registaram-se grandes progressos no domínio das minorias. Na esfera económica registou-se uma evolução impressionante, das economias planificadas do passado para a economia de mercado. A fixação dos preços foi liberalizada, a privatização foi concretizada e registou-se uma reestruturação abrangente ao nível da indústria, da agricultura e do sector financeiro. As administrações públicas foram reformadas, de modo a permitir a implementação do acervo comunitário.
Quando pensamos nos enormes esforços despendidos em cada um destes domínios, não podemos realmente deixar de admirar os novos países candidatos. Por isso mesmo também não devemos defraudar as justificadas expectativas de, num futuro breve, se tornarem membros de pleno direito. Estes progressos impressionantes estão descritos no relatório da Comissão sobre os progressos e no documento estratégico para o alargamento, apresentados no dia 9 de Outubro. Todos os 10 países estão descritos nestes documentos e a Comissão considera que estão preparados para aderir à UE.
No entanto, antes de se tornarem membros terão, necessariamente, de desenvolver alguns esforços adicionais. A Comissão não disse que o trabalho está concluído e que estão prontos. A Comissão referiu que têm possibilidade de acabar em devido tempo. A reacção dos países candidatos ao relatório de progressos da Comissão foi a de manifestarem, de forma clara, que vão intensificar os seus esforços nos domínios apontados pela Comissão, esforços esses que serão apoiados com fundos comunitários.
As negociações de adesão encerram ainda algumas questões pendentes. O Conselho Europeu de Bruxelas tomou um conjunto de decisões relevantes relativas às questões financeiras pendentes. Decorrem presentemente negociações intensas com os países candidatos relativamente a estas matérias. E é óbvio que um resultado bem sucedido exige tanto esforço como vontade de compromisso de todas as partes envolvidas, tanto por parte dos actuais como dos futuros Estados-Membros. É do conhecimento de todos que foram estabelecidos determinados quadros económicos, mas existe, naturalmente, espaço para negociação dentro destes quadros.
A conclusão das negociações em Copenhaga, dentro de 23 dias, representará um avanço incrível. Seguir-se-á o trabalho preparatório, a assinatura e as ratificações. O Parlamento vai ter de dar o seu consentimento antes da assinatura do Tratado, e a declaração do Parlamento, no sentido de que pretende ver aprovado o Tratado com a maior brevidade possível, apenas ilustra, mais uma vez, o papel do Parlamento como uma força impulsionadora de um rápido alargamento.
Segue-se na ordem do dia a declaração da Comissão sobre o programa legislativo e de trabalho para 2003.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados: a sessão de hoje encerra dois dias extraordinários em Estrasburgo. Ontem debatemos o alargamento, numa sessão que, devo confessar, me encheu de emoção e de orgulho. Hoje tenho o prazer de apresentar solenemente, ao lado do Colégio de Comissários, o Programa legislativo e de trabalho da Comissão para o próximo ano.
O programa deste ano é fruto de um novo método. Com efeito, em conformidade com os critérios do nosso acordo do mês de Janeiro, as principais instituições da União estabeleceram nos últimos meses um diálogo político estruturado.
Cada um dos membros do Colégio disponibilizou-se, nomeadamente, para discutir as prioridades da Comissão nos sectores da sua competência perante as respectivas comissões parlamentares.
Gostaria de salientar o grande apreço da Comissão pela preciosa contribuição que o Parlamento deu para este processo.
Tal como acontece com todos os sistemas novos, o processo poderá ser melhorado já a partir do próximo ano, aproveitando a experiência para o futuro. Todavia, os resultados obtidos são já amplamente positivos.
Gostaria de apresentar as novidades mais importantes do método de trabalho que a Comissão seguiu este ano.
Em primeiro lugar, este programa de trabalho pretende dar um grande passo no sentido de uma planificação mais integrada e mais coerente para toda a União Europeia. Por esta razão, seguindo as indicações do Conselho Europeu de Sevilha, pretende igualmente contribuir para o primeiro programa operacional anual do Conselho.
Para esse efeito, pela primeira vez o programa não inclui apenas as nossas novas propostas, mas abrange igualmente as principais propostas que a Comissão já adoptou e que vão ainda ser examinadas pelo Conselho. Este facto permitirá ao Parlamento participar também na programação deste aspecto essencial da actividade legislativa. A Comissão espera que até ao final do ano as três principais Instituições possam chegar a acordo sobre a dimensão interinstitucional do processo de programação.
Em segundo lugar, o nosso novo método de trabalho não assenta apenas no diálogo interinstitucional, mas também num constante intercâmbio de informações na fase operacional e na completa transparência perante os cidadãos.
Em 2003, a Comissão apresentará relatórios mensais de planificação operacional ao Parlamento e ao Conselho. Estes relatórios incluirão um programa trimestral aberto e amplas informações sobre as propostas adoptadas.
Os cidadãos poderão acompanhar passo a passo todas as fases do nosso diálogo, visto que os documentos transmitidos serão publicados e tornados acessíveis através das nossas páginas Web.
Uma melhor coordenação entre as instituições, a planificação do trabalho legislativo e a informação ao público constituem a prova tangível da nossa vontade de dar mais eficácia e uma base democrática mais sólida às instituições europeias.
Desta forma, estamos a pôr em prática as linhas directrizes adoptadas no Livro Branco sobre a Governança do ano passado. Não se trata apenas de inovações técnicas, mas também de uma transição de grande importância para o desenvolvimento do nosso projecto de integração.
Como disse ontem, o nosso principal desafio para o próximo ano será o alargamento. É, portanto, natural que se encontre em primeiro lugar nas prioridades para 2003.
As prioridades de trabalho identificadas pela Comissão são as seguintes:
Estas prioridades já foram aceites pelo Conselho e pela vossa Assembleia. Gostaria de especificar como a Comissão tenciona levá-las à prática no próximo ano.
Sobre o alargamento já falámos ontem pormenorizadamente. Hoje gostaria apenas de sublinhar o empenho da Comissão em garantir que todas as partes envolvidas no processo estejam em condições de assumir as suas próprias responsabilidades a partir do dia da adesão.
Por parte dos países candidatos, o acervo comunitário deverá passar a integrar o ordenamento nacional de direito e de facto. O processo já se iniciou há alguns anos e foram alcançados resultados extraordinários, mas é necessário acompanhar as últimas fases com especial atenção.
Pela nossa parte devo recordar a extrema urgência de uma redefinição da arquitectura da União para enfrentar os desafios de 2004. De facto, o alargamento tem uma dimensão qualitativa que não pode nem deve ser subestimada.
Deposito toda a minha confiança no discernimento da Convenção, ainda em funções, e na Conferência Intergovernamental que deverá transformar as suas indicações num verdadeiro texto constitucional para a nossa União.
Senhor Presidente, gostaria de fazer uma breve observação sobre um incidente que ocorreu, esta manhã, na nossa reunião de grupo. Este mesmo grupo convidou a Sra. Marta Andreassen a prestar informações técnicas sobre os sistemas de gestão contabílistica. Para nossa grande surpresa, quando chegámos, tivemos conhecimento de que a Comissão não autorizou esta sua funcionária a prestar quaisquer informações, quer aos deputados aqui reunidos, quer à imprensa aqui presente.
Uma franca maioria do nosso grupo político gostaria de saber com que fundamento a Comissão proibiu Marta Andreassen de nos dar as informações, que necessitávamos, sobre questões de ordem técnica relativa a uma matéria específica, ou, é caso para perguntar, se existe algum acordo-quadro entre a Comissão e o Parlamento que impeça os deputados de falarem com alguém sobre questões técnicas e até onde é que a Comissão pode intervir na nossa Instituição? Cabe à nossa Mesa decidir, e gostaríamos que este assunto ficasse esclarecido.
Essa é uma questão da incumbência da Conferência dos Presidentes e não da Mesa. Mas a senhora Comissária Schreyer usará da palavra mais tarde e, se quiser pôr-lhe a questão, talvez a senhora Comissária possa responder-lhe - enfim, isso depois será com a senhora Comissária.
Senhor Presidente, uma pergunta à Presidência. O Parlamento Europeu, se as minhas informações estão correctas, convidou todos os laureados do Prémio Sakharov a estarem presentes no próximo período de sessões, em Estrasburgo.
Poderia a Presidência do Parlamento enviar uma carta oficial ao Governo turco, pedindo que seja concedido um salvo-conduto especial a Leyla Zana...
O Senhor Deputado tem a honra de ter assento na Conferência dos Presidentes e essa é a uma questão da incumbência da Conferência dos Presidentes. Pode escrever uma carta ao Presidente do Parlamento, ou pode, tenho a certeza, agarrar num telefone e falar-lhe.
Segue-se na ordem do dia o relatório anual do Tribunal de Contas para 2001.
. (ES) Senhor Presidente, Senhor Secretário-Geral, Senhores Deputados ao Parlamento Europeu, senhoras e senhores, é com prazer que hoje vos apresento o Relatório Anual do Tribunal de Contas Europeu relativo ao exercício de 2001.
Organizei a minha exposição em torno de quatro temas importantes: primeiro, a análise da gestão orçamental; segundo, o seguimento dado às anteriores observações do Tribunal; terceiro, a Declaração sobre a fiabilidade das contas (DAS); e, em quarto lugar, a reforma da Comissão.
Pelo segundo ano consecutivo, verificou-se um elevado excedente orçamental, superior a 15 mil milhões de euros (cerca de 16% do orçamento final). Este excedente ficou a dever-se à anulação de dotações, motivada, sobretudo, por atrasos na execução de medidas estruturais. Teria sido conveniente modificar o orçamento, por forma a manter um equilíbrio entre as receitas e as despesas previstas.
Outro aspecto crucial da gestão orçamental foi a fraca utilização das dotações para pagamentos em determinados domínios. No caso dos Fundos Estruturais, o índice de utilização foi inferior a 70%, o mais baixo nível registado desde 1999.
A morosidade caracterizou também a execução das ajudas de pré-adesão, especialmente no caso do programa SAPARD, em que apenas foram desembolsadas 9,2% das dotações. Além disso, os beneficiários finais deste programa receberam apenas 1 milhão de euros. Impõe-se uma aceleração do ritmo de execução, sob pena de haver que anular dotações em 2003.
A Comissão deve prosseguir os seus esforços de apuramento das contas, cancelando os compromissos que deixaram de ser exequíveis. As dotações pendentes de liquidação elevam-se a mais de 12 mil milhões de euros, no caso das ajudas externas, e a quase 3 mil milhões de euros, no caso dos novos instrumentos de pré-adesão.
A execução do Fundo Europeu de Desenvolvimento tem-se processado igualmente a um ritmo lento. Decorridos quatro anos sobre a entrada em vigor do 8º FED, apenas 30% das respectivas dotações foram desembolsadas.
Em suma, as estimativas feitas em relação a estes programas, em termos quer de execução quer de pagamentos, deverão ser mais realistas e ter em conta a capacidade de absorção de ajuda de cada país. Obter-se-ia, assim, um orçamento calculado com maior rigor e mais equilibrado.
O Tribunal analisou o seguimento dado às suas anteriores observações. Regra geral, a Comissão tomou as medidas adequadas para corrigir as deficiências assinaladas. Assim, por exemplo, o regime aduaneiro de aperfeiçoamento passivo foi simplificado, a legislação visando promover os empreendimentos conjuntos no sector da pesca foi melhorada, e foram revistos os procedimentos de licitação no âmbito do programa TACIS.
Noutros sectores, não se registou uma evolução tão satisfatória. É o caso do regime de ajudas para o trigo duro, em que continuam a verificar-se deficiências assinaladas pelo Tribunal já em 1988, e em que são despendidos, desnecessariamente, cerca de 450 milhões de euros anuais. É também o caso da organização comum de mercado no sector do açúcar, onde, apesar da reforma de 2001, subsistem problemas de sobreprodução e preços demasiado elevados.
Estou certo de que a entrada em funcionamento do Comité de acompanhamento da auditoria permitirá à Comissão ser mais diligente no seguimento dado aos relatórios do Tribunal de Contas.
O Tribunal é de opinião que as contas relativas ao exercício de 2001 reflectem fielmente as receitas e as despesas bem como a situação financeira das Comunidades. No entanto, o relatório formula algumas reservas e observações relacionadas, na maior parte dos casos, com deficiências no sistema contabilístico para as quais o Tribunal já anteriormente chamara a atenção.
Na sua resposta ao nosso relatório, a Comissão reconhece essas deficiências e compromete-se a apresentar um plano de modernização do sistema contabilístico antes do final de 2002. O Tribunal verificará a concepção e a execução deste plano, e manterá o Parlamento informado sobre a evolução do mesmo.
Como em anteriores exercícios, o Tribunal é de opinião que as transacções subjacentes às receitas, aos compromissos e às despesas administrativas se processaram de forma legal e regular. Em relação aos outros pagamentos, porém, não nos é possível oferecer esta garantia atendendo aos erros por nós detectados.
A maior parte destes erros registaram-se nos pagamentos relativos à política agrícola e a medidas estruturais, isto é, nos domínios de gestão partilhada entre a Comissão e os Estados-Membros, que correspondem a cerca de 80% do orçamento. A redução da frequência de erros exigirá significativas melhorias nos sistemas de administração e controlo, tanto da Comissão como dos Estados-Membros.
Em relação à política agrícola comum, as declarações apresentadas pelos beneficiários de subsídios não registaram quaisquer melhorias comparativamente a anos anteriores. A entrada em funcionamento do Sistema Integrado de Gestão e Controlo está por completar, e quase metade dos Estados-Membros ainda não introduziram o sistema de identificação de bovinos, obrigatório desde 2000.
Outros erros há que estão relacionados com deficiências nos controlos efectuados pelos Estados-Membros, por exemplo, no caso do azeite e do algodão. As recomendações do Tribunal incluem, obviamente, a aplicação cabal dos mecanismos de controlo previstos na regulamentação.
No que respeita às medidas estruturais, foram detectados novamente pagamentos erróneos causados por deficiências nos sistemas de controlo e nas declarações de despesas apresentadas pelos Estados-Membros. Constitui motivo de preocupação para o Tribunal o atraso na aplicação, por parte dos governos nacionais, dos instrumentos de gestão e controlo para o novo período de programação. As unidades de inspecção não funcionam e não existe um controlo independente das transacções. O Tribunal recomenda à Comissão que intensifique as suas verificações e analise, sistematicamente, os resultados obtidos.
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0397/2002) da deputada Sörensen, em nome da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos, sobre a proposta de directiva do Conselho relativa à autorização de residência de curta duração concedida às vítimas do auxílio à imigração clandestina ou do tráfico de seres humanos que cooperem com as autoridades competentes (COM(2002) 71 - C5-0085/2002 - 2002/0043(CNS).
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, antes de entrar na discussão propriamente dita do relatório da senhora deputada Sörensen, gostaríamos de lhe manifestar o nosso apreço pela qualidade do seu trabalho e felicitá-la pelo seu envolvimento pessoal na luta contra o verdadeiro flagelo que é o tráfico de seres humanos.
A proposta de directiva que nos ocupa hoje incide, sem dúvida, sobre um problema altamente preocupante: o da imigração clandestina nas suas duas formas particularmente odiosas, que são, por um lado, o desenvolvimento de redes de passadores que agem por razões que nada têm de humanitário e, por outro, a exploração de estrangeiros no âmbito do tráfico de seres humanos. Mais precisamente a presente directiva diz respeito às vítimas do traffiking e do smuggling destes dois tipos de infracção, que não devem ser confundidas, aliás, entre si.
Um dos elementos chave do desmantelamento das redes que exploram os migrantes reside na obtenção de informações. As vítimas são os primeiros a poder fornecer essas informações às autoridades. E, sem essas informações, as autoridades terão dificuldades acrescidas em lutarem contra as redes de traficantes. O objectivo da presente proposta é, pois, reforçar os instrumentos de luta contra as redes criando uma autorização de residência destinada às vítimas do auxílio à imigração clandestina e do tráfico de seres humanos cujo regime as incite a cooperar com as autoridades competentes contra os autores das infracções em causa, mas evitando qualquer tipo de abuso na utilização deste mecanismo.
É de salientar que, tendo em consideração que o tráfico de seres humanos e o auxílio à imigração clandestina estão muitas vezes interligados, o âmbito de aplicação do texto abrange as duas infracções porque, no fundo, trata-se de uma luta comum.
Senhor Presidente, permita-me que comece por agradecer a todos os colegas que tanto tempo e energia investiram naquilo que eu penso ter sido um exercício de colaboração particularmente frutuoso.
Foi em meados de Setembro, e nesta Câmara, que a mais importante conferência jamais organizada sobre o tema do tráfico de seres humanos foi patrocinada pela Organização Internacional para as Migrações e pela Comissão Europeia. O resultado dessa conferência foi a chamada Brussels Declaration, da qual V. Exa. pode claramente deduzir a importância fulcral de que se reveste a directiva que tem hoje diante de si para votar. Importa assinalar desde já que o tráfico de migrantes e o tráfico de seres humanos constituem hoje parte integrante da nossa economia. Trata-se aí, essencialmente, do tratamento de pessoas como meras mercadorias. Ao mesmo tempo, as vítimas do tráfico de seres humanos são alvo de todo um leque de abusos e práticas criminosas.
O tráfico de seres humanos tornou-se também num tema de discussão para comités, sobre o qual quase todos parecem agora querer tomar posição. Um aspecto que é frequentemente descurado é que o tráfico de seres humanos prolifera devido à corrupção, aliada à indiferença e à descrença. Em alguns países que em breve irão tornar-se membros da União Europeia, os pais vendem os seus próprios filhos na esperança de lhes proporcionar um futuro melhor.
A presente proposta de directiva constitui um primeiro passo e, consequentemente, um importante passo na via de uma eventual acção concreta. A directiva prevê que os Estados-Membros concedam uma autorização de residência de curta duração às vítimas do auxílio à imigração clandestina ou do tráfico de seres humanos que se mostrem dispostas a cooperar com as autoridades competentes. A essência da presente proposta reside no facto de, aqui, as autoridades públicas e as vítimas partilharem interesses, designadamente o de desmantelar as redes criminosas. Para efeitos da presente directiva especial, a Comissão aliou o tráfico de seres humanos ao tráfico de migrantes. É verdade que, em termos meramente jurídicos, se trata de duas coisas totalmente diferentes, mas, na realidade, essa distinção é extremamente difícil de fazer.
Esta proposta de directiva foi contudo baseada na sólida experiência prática de especialistas afectos a esta aérea. A experiência que adquirimos na Bélgica, por exemplo, demonstra que a autorização de residência de curta duração é um instrumento eficaz. Também outros Estados-Membros possuem sistemas semelhantes, ainda que com variados graus de sucesso. Apoio plenamente a proposta da Comissão, sendo absolutamente fundamental que o seu conteúdo se mantenha inalterado. Em primeiro lugar e acima de tudo, isso significa que algumas das alterações apresentadas pela Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos são inaceitáveis - em particular, quanto a mim, as alterações 7 e 27 -, pela simples razão de que despedaçam a proposta, esvaziando-a por completo. Votar a favor destas alterações equivale a concordar subtilmente com as práticas do crime organizado.
Quero com isto dizer que o sucesso ou o fracasso desta directiva depende da prestação de assistência social mínima às vítimas. Uma vítima jamais desejará cooperar se lhe não for oferecido o princípio de uma alternativa para a situação em que nesse momento se encontra. Permita-me que consagre algumas palavras a dois outros aspectos.
Em primeiro lugar, alguns desejam que esta directiva seja também imediatamente aplicável aos menores. À primeira vista, isso parece ser realmente uma boa ideia, simplesmente porque nunca é demais o que se pode fazer em relação à posição extremamente vulnerável dos menores. Esqueceu-se, contudo, que aquilo que a presente directiva finalmente oferece é apenas um mínimo. Hoje em dia, em todos os Estados-Membros oferece-se muito mais aos menores, pelo que seria um verdadeiro retrocesso se se oferecesse aos menores apenas essa protecção e esses direitos mínimos. Não quer isto dizer que não haja efectivamente necessidade de um esforço especial em prol das vítimas menores de idade.
Finalmente, gostaria de dizer algo a respeito de um original conjunto de alterações da senhora deputada van der Laan - as alterações 20, 25 e 35. A sua vigilante mente jurídica prevê a possibilidade de, em determinados casos, o contacto da vítima com os criminosos poder ser aceite pelas autoridades, tendo em vista à prossecução da investigação. Trata-se de uma ideia tentadora, que constitui, contudo, um campo de minas jurídico em alguns países. O risco de raptos, ou mesmo de manipulação e intimidação, é também extremamente real. As vítimas que se dispõem a cooperar com as autoridades não querem qualquer espécie de contacto com os criminosos, nem mesmo à distância.
Gostaria de frisar também que esta directiva reserva um lugar especial às ONG especializadas e reconhecidas, assim como às organizações internacionais e organizações governamentais. Como a senhora deputada Van der Laan observou também, e com razão - e apesar de isso não ter sido incluído no texto que tem diante de si, em virtude de um pequeno lapso técnico, foi contudo anotado na lista de votações -, as ONG têm também uma função especial a desempenhar como intermediários entre os serviços de investigação e de acusação, por um lado, e a vítima, por outro. Nesse contexto, importa assinalar também que, no tocante ao envolvimento das ONG, se deve tratar realmente de ONG reconhecidas pelo Estado. Afinal de contas, todos podem criar ONG, incluindo os criminosos. Ou até mesmo, como não é raro acontecer, as ONG podem ser infiltradas e manipuladas. Por isso mesmo, penso que todos os envolvidos neste processo deveriam subscrever um código de conduta.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, as estimativas internacionais revelam que os traficantes de seres humanos transportam todos os anos cerca de 700 000 pessoas, sobretudo mulheres e crianças. Todos os anos, há 120 000 mulheres e crianças provenientes dos países da Europa Central e Oriental que são atraídas para a União Europeia. Estes números não têm em conta, nem a imigração clandestina, nem o tráfico de migrantes. Isto demonstra a necessidade urgente de medidas coordenadas contra esta forma de crime organizado. A proposta de directiva que prevê uma autorização de residência de curta duração para as vítimas que cooperem com as autoridades competentes constitui um passo importante. Até agora, não existiam quaisquer disposições a nível europeu para o procedimento em relação às vítimas do auxílio à imigração clandestina ou do tráfico de seres humanos. No entanto, se queremos combater esta forma de crime, necessitamos de padrões europeus comuns. A autorização de residência de curta duração que se propõe aqui não põe em causa a prática habitual de expulsão de imigrantes ilegais. Pelo contrário, as autoridades terão possibilidade de obter informações e provas de incriminação através de vítimas que cooperem, com vista à apreensão de traficantes e passadores e à instauração de processos-crime contra os mesmos.
A expulsão imediata das vítimas pode melhorar as estatísticas, mas não nos aproxima do nosso objectivo de combater eficazmente o crime organizado, ao passo que uma autorização de residência de curta duração concedida às vítimas que cooperem permite identificar estruturas, romper círculos criminosos e julgar os criminosos. Este deve ser o nosso objectivo.
Gostaria de voltar a agradecer aqui muito sinceramente à senhora deputada Patsy Sörensen pelo empenho que colocou neste relatório. Gostaria de agradecer também à Comissão e aos outros grupos pela sua útil colaboração, a qual, creio, nos levou a um bom resultado final neste relatório.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, vamos pronunciar-nos sobre um texto de uma enorme importância. Trata-se para nós de lutar contra o desenvolvimento de redes de passadores que exploram homens, mulheres e crianças, traficando seres humanos. Por conseguinte, o objectivo é conceder uma autorização de residência de curta duração às vítimas dessas redes que cooperem com a justiça ou a polícia. Com efeito, essa medida esteve em vigor na Bélgica, nos Países Baixos e em Itália e revelou-se muito positiva.
O relatório da senhora deputada Sörensen, a quem agradeço especialmente neste momento, faz referência à Convenção Europeia dos Direitos do Homem e à Carta Europeia dos Direitos Fundamentais. As organizações não governamentais (ONG) têm de desempenhar um papel acrescido em matéria de assistência às vítimas do tráfico de seres humanos, e nós, pela nossa parte, reforçámos os direitos das vítimas permitindo-lhes apresentar um pedido de asilo. Seria injusto recusar-lhes esse direito pelo facto de, muitas vezes, apenas possuírem documentos de identidade falsificados. Note-se que é essencial que os Estados-Membros sejam obrigados a proteger o anonimato das vítimas de tráfico, organizando os processos à porta fechada.
Assim, estamos prestes a dar um enorme passo em frente na Europa em matéria de luta contra o tráfico de seres humanos. Mas chamo de facto a atenção para as alterações 7 e 27, que recusam aos detentores de títulos de estadia o direito de acederem ao mercado de trabalho, à formação profissional e à educação. Esse direito estava previsto no artigo 12º da proposta da Comissão. A eliminação dessa disposição desvituaria completamente a directiva. As vítimas abandonadas sem perspectivas de conseguirem resolver a sua situação teriam muitas dificuldades em colaborar com as autoridades policiais e voltariam a cair facilmente nas mãos das redes mafiosas. Trata-se de tornar a vítima mais forte e de a ajudar a sair da ilegalidade, a partir do momento em que ela rompeu todos os contactos com a rede criminosa. Recorde-se que os Estados-Membros continuarão livres de impor, para a concessão de uma autorização de residência, um programa de reinserção visando a integração no país de acolhimento ou o retorno ao país de origem. Com efeito, devemos ajuda e assistência às vítimas. Só assim serão homens e mulheres de coragem.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, todos os dias, na Europa, há pessoas que têm como único desejo construir um futuro ou uma vida nova para si mesmas ou para as suas famílias no nosso continente e que são alvo de abusos e de violações. Os seus desejos são odiosamente explorados por oportunistas de toda a espécie, incluindo aqueles que as transportam para a Europa e aqueles que, dentro dos nossos próprios Estados-Membros, exploram a sua vulnerabilidade. Muitas mulheres jovens vêem as suas vidas destruídas pela prostituição e pelas drogas. Outras são exploradas em trabalhos perigosos e recebem salários de miséria, sem a protecção de qualquer sistema de segurança social. O contrabando e o tráfico de seres humanos devem, portanto, ser combatidos com todos os meios disponíveis num Estado de direito.
A presente directiva oferece-nos mais uma oportunidade para apanhar os grandes traficantes. Nós temos naturalmente a responsabilidade de ajudar as vítimas e de lhes dar a oportunidade de construir uma vida melhor. Acredito que muitas dessas pessoas podem ter motivos para permanecerem na UE se assim o desejarem, mas isso deve ser feito através das vias normais. O que importa é chegar aos grandes culpados, com a ajuda das vítimas. Ao mesmo tempo, há que estabelecer um equilíbrio justo e delicado entre a prestação de ajuda às vítimas e o combate à criminalidade - uma combinação de humanitarismo e de Estado de direito.
A proposta da senhora deputada Sörensen melhora a directiva mas é possível melhorá-la ainda mais. Ela própria referiu uma série de propostas. Em conexão com esta matéria assumem especial importância as organizações individuais e as autoridades oficiais responsáveis, mas é igualmente importante especificar na directiva que é preciso proporcionar às vítimas o acesso ao mercado de trabalho, e isso é algo que neste momento não consta da proposta. Quero apoiar o que já aqui foi dito sobre a necessidade evidente de dar a essas pessoas a possibilidade de se livrarem da ansiedade e dos graves problemas que advêm do facto de serem tão vulneráveis. Quero agradecer à senhora deputada Sörensen pelo seu excelente trabalho.
Senhor Presidente, provavelmente não há ninguém nesta Câmara, nem fora dela, que diga que não quer combater este tipo de criminalidade. Sei perfeitamente que os serviços policiais e judiciais anseiam por uma directiva-quadro. Como políticos, devemos no entanto fazer uma avaliação global e, tal como disse o orador anterior, estabelecer um equilíbrio entre vários interesses.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu que tinha sido interrompida quarta-feira, dia 4 de Dezembro de 2002.
Segue-se na ordem do dia o exame do projecto definitivo de ordem do dia do presente período de sessões, elaborado pela Conferência dos Presidentes de 12 de Dezembro de 2002, nos termos dos artigos 110º e 110ºA do Regimento.
Senhor Presidente, compreendo que não seja possível requerer uma mudança, mas não será lícito protestar contra a mudança efectuada pela Conferência de Presidentes? Hoje devíamos ter estado a debater o relatório Napolitano, sobre o papel das autoridades regionais e locais na construção europeia. Trata-se de uma questão de importância vital, sobre a qual o Parlamento devia estar preparado para dar a sua opinião à Convenção, antes do final deste ano. Esta semana, por exemplo, o Conselho 'Pescas? está a realizar um debate sobre os recursos do bacalhau e a política comum das pescas. A Escócia, que está interessadíssima neste assunto, desempenha, neste momento, um papel de figurante. O papel das regiões em toda a Europa é extremamente importante para as suas populações. Não obstante, muito embora tivéssemos o assunto em mãos desde Julho, este Parlamento recusou-se a debatê-lo, mediante um pacto entre os grandes grupos. É escandaloso que esta questão tenha sido retirada da ordem do dia.
A proposta da Conferência de Presidentes é de que o assunto seja discutido na Parlamento em Janeiro.
Com respeito à comunicação da Comissão sobre o futuro do sistema de pensões, comunicação que terá lugar às 17H00 e será efectuada pela senhora Comissária Diamontopoulou, a Comissão deseja efectuar uma segunda comunicação, a cargo da senhora Comissária Schreyer, sobre a modernização da contabilidade.
Parece-me que, uma vez que estes dois assuntos têm um certo interesse e importância, é possível que ultrapassemos o tempo que inicialmente lhes foi atribuído. Talvez quem quer que se encontre na Presidência devesse ter o discernimento de acrescentar mais algum tempo suplementar, de molde a permitir aos colegas fazerem perguntas sobre estas duas importantes comunicações.
Senhor Presidente, essa é uma sugestão muito aceitável, ainda que exista o perigo de, uma vez mais, ser encurtada a oportunidade de os deputados, em geral, dirigirem perguntas à Comissão no decurso do período de perguntas. Será que o período de perguntas irá ser alargado com mais algum tempo, como compensação?
O plano, Senhor Deputado MacCormick, não é permitir-lhes entrar em concorrência uns com os outros, mas sim prolongar, se necessário, o período da sessão destinado a esse fim.
Amanhã ao meio-dia, vamos entregar o Prémio Sakharov. Às 17H00, iremos comemorar, na sala WIC 100, o décimo-quinto aniversário do Prémio Sakharov, na presença de muitos dos anteriores galardoados.
Após a cerimónia, às 18H30, haverá uma exposição especial sobre os quinze anos do Prémio, exposição que terá lugar no espaço exterior da sala WIC 100.
Senhor Presidente, tem porventura alguma informação do Governo turco a respeito de Leila Zana?
Trouxe este assunto à colação na Conferência de Presidentes em todas as ocasiões em que me encontrei com as autoridades turcas. Relativamente à sua correspondência, não disponho de mais informações do que o senhor. Não obstante, quando amanhã à tarde fizer uso da palavra, regressarei a esse assunto, partindo do princípio de que, nessa altura, os nossos desejos não terão sido satisfeitos.
No que diz respeito às declarações do Conselho e da Comissão sobre a segurança no mar e às medidas destinadas a minorar os efeitos da catástrofe do Prestige, recebi do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus um pedido da apresentação de propostas de resolução, para rematar este debate.
Senhor Presidente, gostaria de manifestar a minha posição contrária. Já no mês passado, aprovámos uma resolução sobre este importante tema, devendo igualmente ser incluído na Declaração de Copenhaga um texto relativamente a esta terrível catástrofe. Consideramos não ser adequada uma resolução adicional sobre este tema e entendemos que, inclusive, se confere um peso ainda maior a esta problemática, se for incluída na declaração de Copenhaga uma chamada de atenção sobre o tema. Nesta perspectiva, somos contra a proposta do Grupo Socialista.
Senhor Presidente, sem entrarmos aprofundadamente na questão e atendo-nos às informações que se nos vão tornando disponíveis, esta catástrofe afecta neste momento, pelo menos, quatro países da Comunidade: Espanha, França, Portugal e Dinamarca. Não se trata apenas de segurança marítima; trata-se também de um tema transversal que afecta, pelo menos, quatro comissões (a Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política de Consumidor, a Comissão das Pescas, a Comissão para o Desenvolvimento e Cooperação e a Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno). Não é, portanto, apenas pela situação dramática que se vive na Galiza, mas também pensando na totalidade da União Europeia que devemos dar uma resposta e considerar igualmente algo que é importante e que espero tenha o acordo - que, pelo menos, tinha na semana passada - do Grupo do Partido Popular Europeu: a criação de uma comissão de investigação.
Senhor Presidente, apenas uma pergunta relativamente à quarta-feira. Qual a razão para se ter novamente reduzido meia hora ao Período de Perguntas ao Conselho? Quero, ao mesmo tempo, protestar contra este facto. Como sabe, considero que o direito de colocar perguntas aos responsáveis constitui um dos mais elementares direitos parlamentares. Só lamento que este tipo de situação ocorra com cada vez com maior frequência.
A resposta, Senhor Deputado Posselt, é que estabelecemos uma ordem do dia muito ambiciosa para o Conselho. Eles vão estar aqui presentes até às 19H00. Já atribuímos este tempo para outras questões, incluindo aquela que acaba de ser objecto de votação.
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0405/2002) do deputado Kreissl-Dörfler, em nome da Comissão Temporária para a Febre Aftosa, sobre a luta contra a febre aftosa na União Europeia em 2001 e as medidas a tomar para evitar e combater as epizootias na União Europeia (2002/2153 (INI)).
. (DE) Senhor Presidente, Senhor Comissário Byrne, caros colegas, gostaria de começar por agradecer calorosamente a todos os colegas que fizeram um trabalho importante na comissão e no relatório. Agradeço particularmente à nossa presidente, a senhora deputada Redondo Jiménez, ao secretariado, que fez um excelente trabalho, ao serviço científico e à Comissão.
Em Fevereiro de 2001 verificou-se aquele que foi, sem dúvida, o surto mais grave de febre aftosa alguma vez ocorrido na Europa. Afectou a Irlanda, os Países Baixos, a França e, nomeadamente, a Grã-Bretanha. Só na Grã-Bretanha, onde a epidemia realmente surgiu, as estimativas oficiais referem o abate de 6,5 milhões de animais durante o combate da mesma. Outras fontes referem até 10 milhões. Os Países Baixos perderam 285 000 animais e a França, onde houve quatro surtos, 65 000 animais. As consequências foram catastróficas para todas as pessoas envolvidas. Não faz qualquer sentido que qualquer política futura sobre epidemias se baseie exclusivamente no abate de animais como forma de erradicar o vírus, pelo que esse tipo de abordagem não será mais tolerado pelos cidadãos da UE.
No início do ano, o nosso Parlamento criou uma comissão temporária - e não uma comissão de inquérito, como alguns membros infelizmente teimam em acreditar - cujo objectivo era ajudar a criar uma política melhorada que funcionasse não apenas a nível da UE. Uma das nossas tarefas era utilizar inúmeras audições públicas e visitas aos locais para analisar os acontecimentos nos Estados-Membros afectados, para os avaliar com imparcialidade e usar o que aprendemos desse modo para tirar conclusões importantes relativamente a uma política europeia para a febre aftosa. Isso também significa que não temos qualquer função judicial, nem podemos resolver disputas científicas. No nosso relatório não podemos julgar e muito menos condenar alguém a priori por algo que nem sequer podemos provar. Não era essa a nossa função e não estávamos equipados para esse fim. Caros colegas, tenho a certeza de que qualquer outro Governo da UE teria tido problemas idênticos para resolver se tivesse enfrentado um cenário comparável, com 50 a 70 surtos simultâneos em todo o país, e que afectou igualmente os ovinos.
Sabemos hoje que, após a paragem da vacinação na EU, em 1992, no seguimento de considerações políticas de carácter económico e comercial, os planos de emergência elaborados eram defeituosos, concebidos somente para alguns surtos e não para um cenário possível, mais pessimista, como foi este. O facto de o Organismo Internacional das Epizootias, o OIE, só ter restaurado a designação de 'indemne a febre aftosa sem vacinação? 12 meses depois da última vacinação significava que o lema era 'matar em vez de inocular, ou inocular apenas para depois abater?. Esse período foi reduzido para seis meses desde Maio deste ano, o que é um grande progresso. Nós defendemos os três meses.
Gostaria agora de enumerar algumas das nossas exigências mais importantes. A política futura deverá incluir não só planos de emergência eficazes para o combate de epidemias, como também todos os Estados-Membros deverão testar o desempenho das suas redes de comunicações e estruturas de tomada de decisão numa emergência e efectuar exercícios de emergência transfronteiriços em tempo real. É igualmente fundamental que os planos tenham mais em conta do que até à data os efeitos psico-sociais de qualquer política para os agricultores afectados pela epidemia e para todos aqueles proibidos de movimentar animais. Além disso, há que dar mais atenção à biossegurança. Cada agricultor tem de ter cuidado com o que dá a comer aos seus animais, a quem compra os animais e a rapidez com que os junta aos restantes animais. Foram as práticas irresponsáveis de trabalho de um agricultor que causaram o surto da epidemia na Grã-Bretanha. Tem de se aperfeiçoar a rastreabilidade dos animais e, por conseguinte, também a forma como são identificados. É igualmente importante fazer todos os possíveis para evitar importações ilegais de produtos animais de países onde a febre aftosa é endémica. A Comissão já decidiu, por exemplo, que turistas desses países já não podem trazer produtos desse tipo para a UE. Mas a nossa exigência mais importante em termos de acção contra epidemias futuras é que a vacinação de emergência seja considerada como o recurso de primeira escolha, o que permitirá que os animais vivam e que os produtos provenientes dos mesmos sejam comercializados a nível regional. Isso seria uma melhoria decisiva ao que foi feito no passado, uma vez que continua a não haver uma discussão sobre a ausência total de qualquer risco para a saúde dos seres humanos na carne de animais inoculados e noutros produtos derivados dos mesmos. Esta é pois uma área onde é urgente informar as pessoas.
Gostaria, no entanto, de esclarecer uma coisa. Os animais infectados continuarão a ser abatidos, assim como quaisquer animais em risco pelo facto de estarem em contacto com os mesmos. As considerações económicas e as exigências do mercado interno, entre outras, significam que não haverá tão cedo um regresso à vacinação geral, nem isso foi exigido nas audições até à data por qualquer perito conceituado. Não aumentem demasiado as esperanças das pessoas. Isso seria uma irresponsabilidade.
No entanto, é necessário continuar a investigação no sentido de descobrir uma vacina que disponha de um marcador adequado e duradouro, capaz de abranger todos os serotipos e permitir fazer uma distinção indiscutível entre animais inoculados e infectados. É de referir que, até 1990, na Alemanha, só eram inoculados bovinos e mais nenhum outro animal.
Caros colegas, estou convencido que uma política como aquela que propomos irá acabar com imagens como aquelas que foram transmitidas em todo o mundo o ano passado.
Gostaria de acrescentar algo sobre a votação. Votem a favor das minhas alterações e das alterações apresentadas pelo Grupo Socialista! Elas irão fazer desaparecer toda uma série de acusações que foram levantadas contra o Governo britânico, acusações essas que nós, enquanto parlamento - ou tal como eu entendo o exercício parlamentar - não temos o direito de abordar desta maneira e que, portanto, não se justificam. Sendo eu próprio um político, percebo perfeitamente que foram proferidas num acesso de entusiasmo político excessivo. Mas por favor, resolvam essas questões em casa. O Parlamento Europeu é a plataforma menos indicada para esse fim. Mais uma coisa: há mais catorze Estados-Membros na União Europeia além da Grã-Bretanha. É importante, caros colegas, que não só o Governo britânico como também o Conselho, a Comissão, os países candidatos, o OIE e outros países como, por exemplo, os EUA, a Austrália, a Argentina e a África do Sul levem o nosso relatório a sério. O combate de epidemias requer uma estratégia mundial, uma vez que a febre aftosa é uma doença internacional e não uma doença britânica. Em minha opinião, nós, representantes dos povos dos quinze Estados-Membros, conseguimos, de forma brilhante, discutir esta problemática da forma que ela merece ser discutida e tirar as conclusões finais que indicam o caminho a seguir. Infelizmente uma coisa é certa: irá certamente haver outro surto de febre aftosa. A única questão é onde e quando irá ocorrer e com que intensidade. Temos de estar armados contra isso.
. (EN) Senhor Presidente, estou grato ao Parlamento, e especialmente à Comissão Temporária para a Febre Aftosa, pelo trabalho intenso desenvolvido em resposta às lições da epizootia de febre aftosa de 2001. Nomeadamente, gostaria de agradecer à senhora deputada Redondo Jiménez, pela sua presidência eficaz e objectiva da comissão, ao relator, o senhor deputado Kreissl-Dörfler, por um relatório equilibrado, directo e orientado para o futuro, e também ao secretariado da Comissão.
Os meus serviços e eu acompanhámos de perto o vosso trabalho. Participámos em todas as vossas reuniões, audições, missões e discussões e prestámos o nosso testemunho e o nosso apoio, sempre que necessário. Estou certo de que constatareis que os pontos de vista do Parlamento se reflectem claramente na resposta política da Comissão ao surto de febre aftosa.
Abordarei agora as principais conclusões e recomendações do vosso relatório. Em primeiro lugar, a dimensão internacional da política comunitária em matéria de febre aftosa; em segundo lugar, as questões relacionadas com o mercado único colocadas por esta questão e, em terceiro lugar, as medidas de controlo.
No que se refere à dimensão internacional, tomo nota de uma preocupação grave, a de que controlos deficientes das importações provenientes de países terceiros possam ter estado na origem da epizootia do ano passado, bem como do apelo a que esses controlos sejam reforçados. Gostaria de estabelecer uma distinção bem clara entre a introdução ilegal e as importações legais. As acções ilegais são obviamente muito difíceis de eliminar, devido à sua própria natureza. No entanto, no âmbito do pacote de medidas de higiene, a Comissão apresentou propostas de supressão das derrogações às condições rigorosas em matéria de sanidade animal e aos procedimentos de controlo das importações. Adoptámos também uma decisão que introduz regras mais rigorosas em matéria de importação de carne e produtos lácteos na bagagem pessoal dos passageiros provenientes da maioria dos países terceiros que entram na UE. A nossa campanha de sensibilização para esta medida será iniciada a 1 de Janeiro de 2003.
No que se refere ao controlo das importações legais, os elementos de prova de que dispomos indicam que as condições de importação para a Comunidade e os controlos nas fronteiras externas têm sido eficazes. Antes da epizootia do ano passado, de um modo geral a UE esteve isenta de febre aftosa durante quase dez anos e ao longo desse período foram importadas em segurança milhares de toneladas de carne fresca. Essas importações incluíram grandes quantidades de carne proveniente de regiões isentas de febre aftosa da América do Sul, onde a doença é endémica e onde se pratica a vacinação. O surto do ano passado não pode ter tido origem na América do Sul, pois a estirpe pan-asiática O1 do vírus é desconhecida nesse continente.
Os apelos à proibição dessas importações devem ser considerados à luz destas constatações, mas apesar disso esses apelos continuam a ser feitos. É difícil não concluir que estão aqui em causa interesses proteccionistas, que poderão estar subjacentes a essas exigências.
É evidente que temos de continuar a insistir na realização de controlos rigorosos. Mas temos também de rejeitar as pressões no sentido de os transformar em barreiras mais ou menos disfarçadas ao comércio. Temos de continuar a desenvolver esforços de erradicação da febre aftosa a nível internacional e colaboramos de perto para o efeito com organizações internacionais como a FAO e o OIE, o que continuaremos a fazer.
Fiquei muito preocupado quando li algumas das propostas de alteração ao relatório, que sugeriam medidas que desmantelariam o mercado único europeu. Consequentemente, congratulo-me com o facto de a comissão ter rejeitado a maior parte dessas sugestões e com a posição pró-mercado único que assumiu.
Como sabem, a maior parte da nossa legislação em matéria de sanidade animal assume a forma de directivas, uma abordagem que proporciona aos Estados-Membros a flexibilidade suficiente para aplicarem medidas harmonizadas. No entanto, as falhas na aplicação dessas medidas contribuíram para a magnitude da epizootia de 2001. A Comissão tem-se esforçado por melhorar a legislação, sempre que necessário, e por reforçar os controlos oficiais na Comunidade. Uma das principais características da epizootia no Reino Unido foi o grande número de movimentos de animais, que frequentemente não eram registados. A Comissão apresentou uma proposta de reforço dos controlos da circulação de animais. Nomeadamente, esta proposta introduzia para o caso dos ovinos, de reprodução e produção, uma permanência obrigatória de 30 dias na mesma exploração antes da expedição para outro Estado-Membro. Essa proposta, que limita também o número de operações de concentração em centros de concentração aprovados em condições mais rigorosas de sanidade animal, foi apoiada pela Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor e pelo Parlamento.
A Comissão propôs ao Conselho que fosse efectuada uma revisão importante das condições de higiene e de sanidade animal aplicáveis às áreas de paragem e repouso onde os animais permanecem por razões de bem-estar durante o trânsito. O surto de febre aftosa nos Países Baixos relaciona-se directamente com uma dessas áreas, situada em França. Enquanto se aguardam as conclusões dos grupos de trabalho técnicos do Conselho, o Comité Permanente de Segurança dos Alimentos e Saúde Animal apoiou unanimemente uma proposta da Comissão de prorrogação das medidas rigorosas adoptadas durante a crise da febre aftosa até meados do ano que vem.
Os controlos da circulação de animais só podem ser verdadeiramente eficazes se existirem sistemas de identificação fiáveis, e é evidente que as deficiências mais graves no que a este ponto se refere dizem respeito aos ovinos.
As disposições em vigor e, nomeadamente, a aplicação das mesmas pelos Estados-Membros provaram ser insuficientes para permitir o rastreio dos animais pelas autoridades veterinárias. A Comissão está a elaborar uma nova proposta de regulamento exigindo a identificação individual dos ovinos, com a opção de uma futura identificação electrónica. Espero que o Parlamento Europeu apoie também essa proposta.
Devo referir-me também a um outro acontecimento importante, a revisão intercalar da política agrícola comum. Os resultados dessa revisão terão uma influência decisiva na orientação futura da produção agrícola na UE, o que, por seu turno, abrange também as questões de sanidade e bem-estar animal.
Uma das características da revisão intercalar reside no facto de ser atribuído mais relevo à qualidade, de preferência à quantidade. Congratulo-me com essa tendência, na perspectiva do consumidor, mas deverá ser também positiva na perspectiva da prevenção e do controlo da doença.
No que se refere à vacinação, o grande número de animais abatidos e destruídos durante o surto do ano passado teve um impacto profundo na opinião pública, que não podemos ignorar. Efectivamente, tivemos plenamente em conta as opiniões convictas dos nossos cidadãos, adaptando em função das mesmas a nossa abordagem da febre aftosa. É evidente que o abate e a destruição rápidos dos animais infectados ou sensíveis deve constituir um elemento importante da nossa estratégia de controlo da doença. A vacinação de emergência deve desempenhar também um papel central, em função das circunstâncias.
O papel da vacinação e a posição da Comissão nesta matéria têm sido objecto de grande incompreensão. Não tenciono repetir hoje o que já disse anteriormente sobre esta questão, pelo que me limitarei a abordar nas minhas observações a política futura.
A Comissão continua a ser de opinião que a vacinação profiláctica de todo o efectivo pecuário sensível ou mesmo de uma espécie específica não é aconselhável, por razões científicas, técnicas e económicas sólidas. A situação na UE não pode ser comparada com a que existe na América do Sul ou noutras regiões. A febre aftosa não é endémica na UE, pelo que a vacinação profiláctica não é adequada no caso da UE. Porém, a Comissão é de opinião que a vacinação de emergência deve ser um dos principais elementos do mecanismo de resposta, em caso de futuras epizootias.
Existem já meios de detecção da infecção numa população vacinada e a Comissão, apoiada agora pelo OIE, está a desenvolver esforços de melhoria desses testes. A proposta de directiva do Conselho relativa à febre aftosa que a Comissão apresentará futuramente reflectirá esta posição em matéria da vacinação de emergência, que é conforme com as alterações introduzidas recentemente no capítulo sobre a febre aftosa do código de sanidade animal. Mas não podemos ter ilusões: a vacinação não é uma cura milagrosa, que resolverá todos os nossos problemas. Embora deva desempenhar futuramente um papel mais importante, não pode servir de desculpa para afrouxarmos os nossos esforços no sentido de preservar a UE da febre aftosa, como também não pode obviar à necessidade de tomar medidas difíceis, em caso de futuras epizootias.
A Cimeira de Copenhaga constituiu um momento muito especial da história da União Europeia. Tive o privilégio de representar o Parlamento durante esta Cimeira. Ninguém poderia deixar de ficar comovido com o momento histórico que ali se viveu, quando, no final, a Presidência dinamarquesa negociou até ao fim o acordo com cada um dos países candidatos à adesão.
Devo dizer que muito foi o caminho percorrido nos restantes trabalhos desenvolvidos pela Presidência. Não me refiro aqui ao tema principal do alargamento, mas ao trabalho levado a cabo ao longo de muitos meses com este Parlamento em conciliação e que, talvez, tenha ficado afastado dos olhares pelos preparativos para o alargamento. No que respeita à presença aqui da Presidência, este é o 39º debate em sessão plenária em que a Presidência intervirá. Os contactos com as comissões parlamentares têm sido absolutamente excepcionais, lançando-se assim um novo marco nas relações interinstitucionais com o Conselho, o qual espero que possamos vir a reforçar no futuro.
Faço absolutamente questão de afirmar, em nome do Parlamento, ao senhor Primeiro-Ministro dinamarquês, o meu agradecimento pela consecução de um maior e substancial nível de cooperação entre as nossas Instituições.
Segue-se na ordem do dia o debate sobre a Presidência dinamarquesa: o relatório do Conselho Europeu e a declaração da Comissão sobre a Cimeira do Conselho Europeu de 12 e 13 de Dezembro de 2002, e a declaração do Presidente em exercício do Conselho sobre o trabalho da Presidência dinamarquesa.
Senhor Presidente, Senhores Comissários, Senhoras e Senhores Deputados, a última vez que discursei aqui, nesta sala, foi no debate relativo ao alargamento, no dia 19 de Novembro. Foi uma experiência empolgante e positiva. Saí daqui com um mandato forte e claro para concluir as negociações relativas ao alargamento. É um prazer poder estar de novo aqui, hoje, com um resultado igualmente claro. Após longos e difíceis debates, a Presidência concluiu as negociações com 10 novos Estados-Membros na Cimeira de Copenhaga.
É um sonho comum que se realiza; é um objectivo comum que foi alcançado. O Parlamento Europeu, a Comissão e a Presidência lutaram juntos pelo alargamento. Por isso, para mim também foi particularmente satisfatório o facto de o Presidente do Parlamento Europeu ter participado na sessão solene final, no fim da tarde de sexta-feira, quando demos as boas vindas à Comunidade aos novos membros.
As negociações para o alargamento, que tiveram lugar nos últimos seis meses, foram como uma corrida de fundo com um conjunto de obstáculos difíceis ao longo do percurso que tinham de ser transpostos. O Parlamento, a Comissão e a Presidência fizeram esta corrida juntos, tendo alcançado a meta final em Copenhaga. Lado a lado, de mãos dadas. Gostaria de agradecer o esforço realizado, o apoio que nunca falhou e a ajuda que nos foi dispensada ao longo deste percurso.
As decisões que foram tomadas em Copenhaga encerraram um dos capítulos mais sombrios e sangrentos da história da Europa. Pusemos ponto final num século marcado por guerras e conflitos. Dissemos definitivamente adeus à Europa da Conferência de Ialta e da Guerra Fria. Simultaneamente, abrimos a porta a uma nova era na história da Europa: uma era caracterizada pela liberdade, pela paz, pelo crescimento e pela prosperidade. A Cimeira de Copenhaga marcou um ponto alto da história da cooperação europeia: o triunfo da liberdade e da democracia e uma porta para um futuro melhor para todos os nossos povos.
O alargamento da UE foi a primeira prioridade da Presidência dinamarquesa, mas esta conseguiu igualmente outros resultados significativos. A nossa Presidência foi uma Presidência caracterizada pela atribuição de prioridades e nunca pelo contrário. Os resultados demonstram-no.
Antes de comentar a Cimeira de Copenhaga, farei um breve resumo de um conjunto de outras tarefas que a UE realizou durante os últimos seis meses. Demos continuação, com sucesso, à luta contra o terrorismo internacional e redobrámos os esforços contra a imigração ilegal. Em matéria de asilo, conseguimos um acordo sobre o que é denominado o Regulamento Dublin II, um Regulamento que determina as regras sobre o país que deverá apreciar um pedido de asilo.
Conseguimos, com êxito, chegar a acordo sobre a abertura total do mercado comunitário da electricidade e do gás. Conseguimos um avanço na política de transportes da UE. Com as regras relativas ao Céu Único Europeu, foi criada a base para um menor número de cancelamentos de voos e tempos de voo mais curtos, em benefício dos passageiros, do ambiente e das companhias de aviação.
Reagimos em conjunto, com rapidez e eficiência, a catástrofes imprevistas. Primeiro foram as inundações na Europa Central. A UE demonstrou coesão ao aprovar a criação de um Fundo de Solidariedade de mil milhões de euros para fazer face a catástrofes naturais. Mais recentemente, reagimos ao trágico naufrágio do petroleiro Prestige. Com um pré-aviso curto, a UE demonstrou poder de acção ao adoptar, entre outras coisas, regras relativas a uma rápida eliminação por fases dos petroleiros de casco simples e a um maior controlo nos portos escalados por esses navios.
Conseguimos um acordo sobre o sistema de transacções das quotas de CO2. Registaram-se avanços na área da segurança alimentar, inclusive em relação a regras comuns de rotulagem dos produtos alimentares que contêm organismos geneticamente modificados (OGM). Foi ainda possível encontrar uma solução para a questão do trânsito de e para Kaliningrado, aceitável para todas as partes.
Para terminar, gostaria de salientar a cooperação positiva e eficaz que tivemos com o Parlamento, nomeadamente, entre outros, em relação aos processos de co-decisão e orçamentais. Pela primeira vez em muitos anos foi possível chegar a acordo, logo em primeiro leitura, sobre uma grande parte do orçamento. Gostaria de aproveitar esta oportunidade para agradecer o espírito positivo que caracterizou a colaboração entre o Parlamento Europeu, a Comissão e a Presidência. Juntos demonstrámos, ao longo dos últimos seis meses, que a UE consegue cumprir aquilo que promete, que, apesar das diferenças nacionais, institucionais e políticas, conseguimos, em conjunto, alcançar resultados, criar um dia-a-dia melhor e mais seguro para os nossos cidadãos, criar melhores condições de concorrência para as nossas indústrias e aumentar a influência da Europa no mundo.
Volto agora à Cimeira de Copenhaga. Concluímos as negociações relativas ao alargamento com dez novos Estados-Membros: Chipre, Estónia, Letónia, Lituânia, Malta, Polónia, Eslováquia, Eslovénia, República Checa e Hungria. Foram negociações intensas e difíceis até ao fim. Mas as coisas são assim mesmo, e permitiram-nos encontrar o equilíbrio certo entre os desejos dos países candidatos e as possibilidades dos actuais Estados-Membros.
As negociações duras sobre questões perfeitamente concretas como as quotas leiteiras e a transferência de fundos exprimem, afinal, que a UE não é apenas uma colectividade onde as pessoas se encontram para conversar, uma colectividade que aprova decisões destituídas de conteúdo. Não, a UE é um fórum de discussão eficaz, onde se conduzem negócios e políticas, para vantagem de todas as partes envolvidas.
Os dez novos países vão poder tornar-se membros a partir de 1 de Maio de 2004. Antes disso, porém, tanto os actuais como os futuros Estados-Membros terão de concluir o procedimento de ratificação nacional. A primeira fase deste processo, que em vários países irá implicar a realização de referendos, é a conclusão do Tratado de Adesão. Após a consecução do Tratado de Adesão, este será primeiro submetido à Comissão para aprovação, em seguida ao Parlamento e, finalmente, ao Conselho, com vista à sua assinatura em Atenas em 16 de Abril de 2003. Insto para que estas 3 Instituições façam tudo o que estiver ao seu alcance para que este calendário seja cumprido.
As conclusões da Cimeira de Copenhaga também abordam a questão da participação dos novos Estados-Membros nas Instituições da UE. Ficou decidido que os dez Estados aderentes vão poder participar nas eleições para o Parlamento Europeu, em 2004, como Membros. O Tratado de Adesão estipulará que os Comissários dos novos Estados-Membros integrarão a actual Comissão a partir da data da adesão, no dia 1 de Maio de 2004. Assim que o Conselho Europeu tiver nomeado o novo Presidente da Comissão, o recém-eleito Parlamento Europeu poderá aprovar uma nova Comissão que entrará em funções a 1 de Novembro de 2004. Foi assim estabelecido um quadro sensato para esta questão importante. Também neste ponto insto para que sejam encontradas, no seio das Instituições, soluções flexíveis que garantam as melhores condições aos novos Estados-Membros.
No que diz respeito à Bulgária e à Roménia, as conclusões são claras: o processo do alargamento continua e podemos confirmar que o objectivo é podermos acolher estes dois países, como membros, em 2007.
A questão da Turquia tornou-se uma das questões principais em Copenhaga. Chegámos a uma resposta equilibrada e realista. Reconhecemos os importantes progressos registados pela Turquia com vista ao cumprimento dos Critérios de Copenhaga. Instámos a Turquia a avançar energicamente com o processo de reformas e comprometemo-nos a dar mais apoio à Turquia, tendo em vista esses esforços. Se o Conselho Europeu decidir, em Dezembro de 2004, com base num relatório e numa recomendação da Comissão, que a Turquia cumpre os Critérios Políticos de Copenhaga, a União Europeia irá, o mais rapidamente possível, encetar negociações de adesão com a Turquia. Desta forma foi enviado um sinal forte e positivo à Turquia, mas gostaria de sublinhar que é um requisito essencial que a Turquia cumpra os critérios políticos, antes de se poderem iniciar as negociações para e adesão. Tem de ser assim. A Turquia deverá ser tratada em pé de igualdade com todos os outros países candidatos.
Agora em relação a Chipre. Chipre vai ser admitida como uma ilha dividida, mas existe, simultaneamente, uma possibilidade realista das partes conseguirem encontrar uma solução conjunta para o problema, antes de 28 de Fevereiro de 2003, com base numa proposta do Secretário-Geral das Nações Unidas. Insto, veementemente, as partes no conflito para que aproveitem esta oportunidade única para resolverem este conflito infeliz. Todos ganhamos com a possibilidade de se encontrar uma solução agora, principalmente as populações de Chipre.
Em Copenhaga enviámos ainda uma mensagem clara aos novos vizinhos da UE alargada, aos países dos Balcãs Ocidentais, à Rússia, à Ucrânia, à Moldávia e à Bielorrússia, bem como aos países do Sul do Mediterrâneo. O alargamento não vai significar que a UE se fecha sobre si mesma; pelo contrário, a UE irá reforçar as suas ligações com os novos vizinhos. Este aspecto irá concretizar-se, tanto no quadro dos instrumentos de cooperação existentes como no âmbito do desenvolvimento destes últimos.
Chegou-se ainda a acordo, na Cimeira de Copenhaga, relativamente ao quadro do futuro acordo entre a NATO e a UE quanto à política europeia comum de segurança e defesa.
Para concluir, permitam-me referir que o Conselho Europeu reuniu igualmente com o Presidente da Convenção Europeia, Valéry Giscard d'Estaing. Este apresentou um resumo do trabalho desenvolvido no âmbito da Convenção, tendo havido acordo no Conselho Europeu relativamente à apresentação, por parte da Convenção, do resultado dos trabalhos antes da Cimeira de Junho de 2003. Ficou assim decidido que os novos Estados-Membros irão participar plenamente na próxima Conferência Intergovernamental. A Bulgária e a Roménia irão participar com o estatuto de observadores.
Resolvida a questão do alargamento, o trabalho da Convenção tornou-se a principal tarefa da política europeia. Procedemos ao alargamento da UE; importa também agora assegurar que a futura UE, com mais de 25 Estados-Membros, possa funcionar de modo eficaz. Torna-se necessário simplificar o processo de decisão e salientar os valores da UE. Teremos de fazer uma descrição mais clara da repartição do trabalho entre a UE e os Estados-Membros, teremos de alargar a aplicação da maioria qualificada e o processo de co-decisão e teremos de garantir uma cooperação aberta, sujeita ao controlo democrático.
A Presidência dinamarquesa está prestes a terminar. Iremos fazer a passagem do testemunho da Presidência à Grécia, com os nossos votos de boa sorte e com os agradecimentos pela boa cooperação no âmbito da Tróica.
Por fim, dirijo-me novamente aos membros deste Parlamento e em particular ao seu Presidente, o senhor deputado Cox. A reunião entre o Presidente do Parlamento e o Conselho Europeu de Copenhaga constituiu mais uma confirmação construtiva da estreita relação que existe entre o Parlamento e o Conselho. A Presidência dinamarquesa atribuiu grande importância ao facto de poder reunir com o Parlamento Europeu de mão estendida e com a vontade para desenvolver uma cooperação construtiva. Verifiquei, com satisfação, que o Parlamento reuniu connosco dentro do mesmo espírito positivo. Tivemos os nossos desacordos, mas a cooperação foi caracterizada pela vontade de alcançar um compromisso, de progredir e de obter resultados. Foi um aspecto que pude verificar aqui, nesta sala, durante as cimeiras interinstitucionais, bem como durante as minhas reuniões com a Conferência dos Presidentes do Parlamento. O mesmo quadro foi confirmado pelos ministros do Governo dinamarquês. Gostaria de aproveitar esta oportunidade para agradecer a todos a boa colaboração prestada. Mas, acima de tudo, quero agradecer ao Parlamento o apoio incondicional que nos deu na realização da maior tarefa da Presidência dinamarquesa, a saber, a conclusão das negociações com os 10 novos Estados-Membros. A decisão em Copenhaga, relativa ao alargamento dos mercados da UE, marca a reunificação dos povos e dos Estados da Europa, o fim da desafortunada divisão do nosso continente e o início de uma nova era na história da Europa.
A Cimeira de Copenhaga marcou, igualmente, o início de uma nova era para a União Europeia. A UE conseguiu realizar, em Copenhaga, a maior tarefa da história da Comunidade. A União Europeia apresenta-se, depois da Cimeira de Copenhaga, como o quadro geral que envolve a Europa do futuro: uma cooperação baseada em valores comuns como a liberdade, a economia de mercado, o espírito comunitário, a responsabilidade social, a democracia e os direitos do homem. Uma cooperação efectiva que respeita as características nacionais dos nossos povos e Estados.
Segue-se na ordem do dia a recomendação para segunda leitura (A5-0419/2002), em nome da Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos, referente à posição comum adoptada pelo Conselho tendo em vista a adopção de uma decisão do Parlamento Europeu e do Conselho que institui o Ano Europeu da Educação pelo Desporto 2004 (9605/2/2002 - C5-0498/2002 - 2001/0244(COD)) (relatora: deputada Pack).
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, na escola ensinaram-nos o significado de 'Mens sana in corpore sano? - mente sã em corpo são, e todos nós, pelo menos em teoria, conhecemos este velho aforismo da sabedoria romana. O desporto constitui a mais difundida actividade de tempos livres. Um em cada três europeus pratica uma qualquer forma de desporto, fazendo-o alguns inclusive em idade avançada.
A actividade física promove a saúde, e a competição desportiva desenvolve uma série de competências sociais, tais como a amizade, o espírito de equipa, a solidariedade, o espírito de sacrifício, a perseverança, sem esquecer igualmente o fair play. Todos sabemos que se reconhece um bom desportista pela forma como ganha, mas que se reconhece um grande desportista pela forma como perde.
Caros colegas, apesar do importante papel social desempenhado pelo desporto, este ainda não faz parte das políticas comunitárias. Daí que venhamos lutando já há alguns anos neste Parlamento, para que seja consagrada nos Tratados uma base jurídica neste sentido. Assim sendo, é de saudar sem reservas o facto de a senhora Comissária ter finalmente correspondido ao desejo expresso no meu último relatório sobre desporto, apresentado já em 1996, e ter instituído um ano do desporto. É certo que não vai ser chamado Ano do Desporto, mas, por muitos e compreensíveis motivos, vai ser chamado o 'Ano Europeu da Educação pelo Desporto 2004?.
Estamos a falar de usar um número elevado de projectos de modo a chamar a atenção para o papel do desporto na educação extra-escolar e para o seu valor educativo, bem como para uma estreita parceria entre o desporto escolar e os serviços proporcionados pelas muitas e variadas organizações desportivas existentes na Europa. Indo directamente ao assunto: o objectivo e a preocupação do 'Ano Europeu da Educação pelo Desporto 2004? não consiste em mostrar os feitos desportivos das pessoas - algo que podemos comprovar todos os dias do ano em dúzias de canais de televisão -, mas sim em demonstrar aquilo que o desporto pode conseguir em termos humanos e em prol das pessoas.
Existe consenso nesta casa relativamente aos sete objectivos deste Ano Europeu. Será promovida a cooperação entre instituições de ensino e organizações desportivas, o desenvolvimento de competências sociais pelo desporto, o empenhamento em actividades com carácter voluntário, a mobilidade dos alunos por meio de competições internacionais, obtenção de equilíbrio entre a actividade mental e física, bem como as perspectivas de formação para jovens desportistas profissionais.
Caros colegas, o Conselho aceitou os pontos essenciais do relatório aprovado em primeira leitura por esta casa. Confirmou o orçamento, os 11,5 milhões de euros que a Comissão pensa serem suficientes para concretizar aquilo que se propôs para este Ano Europeu. Se todos os envolvidos desempenharem o seu papel, incluindo os media, este Ano poderá vir a ter uma enorme importância para o desporto. Tenho esperança de que venha a inverter-se a tendência no sentido de diminuir a importância do desporto escolar. Através deste Ano, pretendemos promover a criação de redes e impulsionar a cooperação transfronteiriça.
Aquilo que não queremos é que o pouco dinheiro seja gasto em intermináveis e inúmeros projectos de investigação. Investigação é algo que se vai fazendo sempre e não é disso que precisamos para este Ano. Penso que a única investigação que nos faz falta é perguntar a nós próprios, no fim deste evento 'O que nos trouxe este Ano??, mas sem com isso gastar qualquer verba. O Conselho partilha do nosso ponto de vista, tendo igualmente sido aceite a minha ideia de organizar uma competição europeia no período que antecede os Jogos Olímpicos, embora não seja incorporada no Tratado, mas sim no âmbito de um protocolo. Fico particularmente satisfeita com este facto e tenho esperança de que a Comissão corresponda à nossa preocupação e anuncie a realização de uma competição que culmine com a presença do vencedor na cerimónia de acendimento da chama olímpica, em Atenas, em 2004. Este seria um desfecho adequado para o Ano Europeu da Educação pelo Desporto.
Caros colegas, o que está aqui em causa? Pretendemos estabelecer uma plataforma para medidas educacionais no desporto para além das fronteiras, das instituições educacionais do Estado e de outras organizações. Pretendemos impulsionar iniciativas e redes transfronteiriças e temos de criar uma 'bolsa? para intercâmbio de ideias, através da qual projectos e iniciativas exemplares - ou seja, as chamadas boas práticas - possam ser seguidas e adoptadas pelo maior número de pessoas durante os preparativos, em 2003, e no Ano propriamente dito, em 2004. O instrumento para projectos comunitários receberá um apoio de 80%, sendo as acções efectuadas apenas a nível nacional co-financiadas a 50%. Esta medida parece-me indicada para dar prioridade à dimensão europeia deste ano temático.
Resta-me agradecer ao Conselho e à Comissão e manifestar a esperança de que consigamos levar até às nossas comunidades a ideia deste Ano da Educação pelo Desporto e de que a Convenção, na sua fase final, tenha a clarividência de atribuir uma base jurídica ao desporto.
Minhas Senhoras e meus Senhores, tenho uma comunicação a fazer. Trata-se do trágico acidente ocorrido com o petroleiro Prestige, naufragado ao largo da costa galega, e das conclusões finais, agora adoptadas pelo Conselho em Copenhaga. Recebi da Comissão uma proposta de regulamento, contendo medidas específicas para indemnizar as pescas espanholas, a sua indústria marisqueira e a sua aquicultura, afectadas pelo derramamento de fuel-oil do Prestige. Perante as circunstâncias de extrema urgência e as gravíssimas consequências envolvidas, o Conselho tudo fará no sentido de assegurar uma rápida aprovação desta proposta, se possível ainda durante esta reunião do Conselho. O Parlamento deve, para tal, entregar com a maior brevidade possível a sua opinião obrigatória. A proposta foi articulada com a Comissão das Pescas, e proponho que alteremos a nossa ordem do dia, de modo a podermos ainda votar esta proposta ao meio-dia de hoje. Dado não haver objecções a esta proposta, iremos proceder em conformidade.
. (FR) Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, caros colegas, já várias vezes tenho tido o prazer de usar da palavra neste Parlamento, mas devo dizer que hoje é uma ocasião especial e que, tal como vós, tenho a sensação de viver um momento muito especial. Diria mesmo um momento quase histórico para a juventude dos nossos países. Com efeito, os senhores deputados estão prestes a aprovar a decisão que faz do ano 2004 o Ano Europeu da Educação pelo Desporto. Esta é a primeira vez que, a nível comunitário, se lança uma iniciativa desta envergadura no domínio do desporto, uma iniciativa particularmente centrada nos seus valores educativos.
É também a primeira vez que uma mensagem tão clara é enviada aos nossos concidadãos, mostrando-lhes que as instituições comunitárias se preocupam, doravante, com o alcance social e educativo do desporto e com o papel fundamental que ocupa no domínio da educação informal. Era justo que a consagração destes valores tivesse lugar no Parlamento Europeu, pois é esta Instituição que, desde há anos, insiste em que o desporto deveria ser objecto de maior atenção.
No quadro do Ano Europeu, serão mobilizados, ao longo de um ano inteiro, não só recursos como boas intenções e imaginação que visam promover uma política, promover uma abordagem e, finalmente, promover a participação da sociedade civil. Estou certo de que um Ano Europeu da Educação pelo Desporto pode contribuir de forma decisiva para a promoção dos ideais que nos são comuns, a saber os ideais do desporto enquanto factor educativo e portador de valores.
Por conseguinte, a decisão que os senhores deputados se preparam para tomar, hoje, por meio da votação, representa uma boa nova, quer para o mundo da educação, quer para o mundo do desporto. Representa também a concretização de um trabalho comum, realizado judiciosamente e em conjunto, pelo Parlamento, pela Comissão e pelo Conselho. O nosso espírito de parceria, a nossa exemplar colaboração e o consenso alcançado em torno deste dossier traduzem-se, neste momento, caso estivéssemos numa competição olímpica, pelo galardão de uma medalha de ouro. Tudo isso significa que, actualmente, as coisas estão em ordem, o que nos permite, portanto, avançar e começar os trabalhos práticos, pois as discussões evoluíram depressa e positivamente. Não foi necessário mostrar cartões vermelhos a ninguém, usando uma metáfora futebolística, o que mostra claramente que o nosso esforço conjunto se desenrolou num espírito de franca amizade. Aliás, o Parlamento desempenhou perfeitamente o seu papel: o nosso texto inicial foi emendado e modificado, sendo o resultado - digo-o sem qualquer problema - um texto da Comissão melhorado.
Senhoras e Senhores Deputados, os senhores insistiram na necessidade de levar a cabo medidas concretas relativamente ao desporto de base. Manifestaram também o desejo de colocar a tónica nos projectos a realizar no terreno e não nos relatórios e estudos. Enfatizaram a necessidade de uma parceria entre organizações desportivas e instituições educativas. Por último, clarificaram os objectivos do nosso Ano Europeu da Educação pelo Desporto e lembraram a necessidade de respeitar o princípio de subsidiariedade e as respectivas competências. Todos estes pedidos foram tomados em conta e integrados na decisão final. Nas suas últimas reuniões, a Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos considerou que a posição comum do Conselho tomava devidamente em conta as principais preocupações do Parlamento, e creio que é o caso.
Pude constatar, durante o meu périplo pela Europa e à medida das minhas conversas ou reuniões, o quão popular já é esta nova iniciativa e quão grandes são as expectativas dos cidadãos, das escolas, das organizações desportivas ou das colectividades públicas. Caros colegas, estou portanto absolutamente convencida de que este Ano Europeu da Educação pelo Desporto será um grande Ano. Se considerarmos o exemplo do Ano Europeu das Línguas e a forma como evolui graças ao contributo dos cidadãos, estou em crer que, com base nesse modelo, o Ano Europeu da Educação pelo Desporto será ainda mais eficaz e terá um impacto ainda maior nas nossas diferentes sociedades.
Há uns dias atrás, em Viena, o Presidente Prodi, por ocasião de uma conferência sobre o tema - a Europa e a ética -, dizia:" a Europa ?. tem necessidade de uma ideologia e de uma alma". Ora, o nosso trabalho em relação aos valores do desporto, ao desporto social e educativo, contribuirá também para a realização desse objectivo. É com prazer que afirmo que a educação e o desporto estão no centro das preocupações quotidianas de todos. A única coisa que temos a fazer, e que vamos consegui-lo, é promover os aspectos positivos do desporto em oposição às suas tendências negativas.
Concretamente, posso dizer-vos que os meus serviços já estiveram a trabalhar nos convites para a apresentação de propostas, que deverão ser apresentados nos próximos meses. Estamos já a pensar num calendário, em eventos e também na criação de um comité consultivo. Como podem ver, esta votação não representa o apito do árbitro a finalizar um jogo político, impecavelmente jogado, devo dizer. É antes um sinal de partida. Como é óbvio, o Parlamento será regularmente informado dos progressos realizados em relação ao Ano Europeu. A Comissão tem, evidentemente, a obrigação formal de manter o Parlamento informado, o que para mim constitui uma oportunidade de ouvir as vossas ideias, que representaram um contributo extremamente útil para o desenvolvimento inicial da ideia do Ano Europeu da Educação pelo Desporto.
Senhor Presidente, falava há pouco da votação história no domínio da educação pelo desporto. O ano 2004, como todos sabem, será um ano histórico em muitos outros aspectos também: alargamento, a seguir a Convenção, e tantas outros acontecimentos de relevância. Neste contexto, gostaria de vos convidar a reflectir nas seguintes questões. Numa Europa que aspira a estar próxima do cidadão, será possível continuarmos a encarar o desporto como uma simples actividade comercial? Será que não devemos ter em conta o lugar privilegiado que o desporto ocupa na vida quotidiana dos cidadãos? Não constituirá o desporto uma faceta importante de qualquer política de cidadania?
Senhor Presidente, estou ciente de que este Parlamento já começou a debruçar-se sobre estas questões e que é sensível ao papel que o desporto desempenha na integração europeia e no despertar de uma consciência europeia junto dos nossos compatriotas. É nessa ordem de ideias que os valores desportivos, que queremos promover vigorosamente entre as gerações mais jovens e os cidadãos da Europa, constituirão a base de uma cidadania activa, respeitadora do outro e respeitadora do ideal europeu.
Senhor Presidente, em primeiro lugar, gostaria de felicitar a relatora pelo trabalho árduo que realizou e afirmar, uma vez mais, que o desporto tem demonstrado ser um instrumento muito eficaz no plano educativo. E isto tanto nos casos normais como nos casos de situações extremas, como sejam os bairros marginalizados, em que existe necessidade de integração, e tantas outras. Além disso, o desporto é um importante instrumento para educar em domínios como o meio ambiente, a alimentação, a saúde, o trabalho de equipa, etc. Temos de tirar o máximo proveito do desporto neste aspecto.
Temos de aproveitar o facto de 2004 ser o Ano Europeu da Educação pelo Desporto para mostrar aos europeus que, na União Europeia, também nos preocupamos com o desporto e damos uma grande importância, por exemplo - já que não pretendo enunciar uma lista interminável -, aos benefícios que o desporto pode trazer à saúde, à integração das pessoas na nossa Europa, e como forma de lutar contra a xenofobia.
Teremos igualmente de tirar partido do possível impacto do ano de 2004 para demonstrar que é inteiramente compatível trabalhar em prol do desporto nos quinze Estados-Membros - ou 25, após o alargamento - e também, simultaneamente, a nível comunitário, não devendo os países da União recear que possamos assumir as suas competências neste campo. O que pretendemos, sim, é preencher o vazio que subsiste depois de observado o princípio da subsidiariedade, por forma a que os europeus possam beneficiar dos inúmeros aspectos positivos do desporto. Assim, peço a todos que façamos um esforço adicional para que, na próxima revisão do Tratado da União Europeia, seja, de uma vez por todas, introduzido um artigo relativo ao desporto, de modo a que os europeus possam comprovar que aqui, no Parlamento Europeu, na Comissão Europeia e em todas as Instituições Europeias, nos preocupamos pelo desporto, instrumento vital para melhorar a sua qualidade de vida.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida em 19 de Dezembro de 2002.
Peço desculpa pelo atraso do nosso Presidente, senhor Pat Cox, que está neste momento a viajar, com alguma lentidão, de Frankfurt para aqui. Contamos que chegue dentro de não muito tempo.
A assembleia teve certamente conhecimento da triste notícia do falecimento, no passado fim-de-semana, de Roy Jenkins, reputado dirigente político e ex-ministro do Governo britânico. Certamente que a assembleia guarda na memória os quatro anos durante os quais o senhor Roy Jenkins foi Presidente da Comissão. Durante o seu mandato, lançou o Sistema Monetário Europeu, percursor da moeda única. Foi um europeu e um homem de Estado notável e empenhado, e convido a assembleia a guardar um minuto de silêncio em sua memória.
Foi distribuído o projecto definitivo de ordem do dia da sessão plenária de quarta feira, 9 de Janeiro, elaborado pela Conferência dos Presidentes, nos termos dos artigos 110º e 110ºA do Regimento.
Pela primeira vez na história deste Parlamento, foi apresentada uma proposta de resolução alternativa, no caso vertente ao relatório Swiebel sobre os direitos fundamentais, sendo o autor da mesma o senhor deputado Ribeiro e Castro. Infelizmente, este último não pode estar aqui presente, dado que, atendendo às condições climatéricas, deparou com dificuldades na sua viagem para aqui, devendo chegar mais tarde. Mas eu gostaria de solicitar que o relatório Swiebel fosse adiado para uma data posterior.
É demasiado tarde para alterar a ordem do dia da presente sessão. Esse pedido deveria ter sido feito até às 16H00 de hoje.
Recebi do Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia um pedido no sentido de suprimir o ponto 'Crise humanitária na Coreia do Norte? do debate sobre casos de violação dos direitos do Homem, da democracia e do Estado de Direito.
Senhor Presidente, apenas gostaria de explicar por que razão estamos a pedir que este ponto seja retirado da ordem do dia - aliás, seríamos a favor de que o ponto sobre o Illinois pudesse ser incluído - e gostaríamos de perguntar se uma declaração sobre a Coreia do Norte poderia, no momento apropriado, ser incluída na ordem do dia da mini-sessão de Bruxelas, tendo em conta o anúncio da retirada desse país do Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares. Achamos que seria mais apropriado tratar deste ponto de uma forma mais formal e profunda do que num debate de questões urgentes, no último minuto.
Deixe-me apenas esclarecer a assembleia de que a sua proposta seria no sentido de adiar o debate sobre a Coreia do Norte para o segundo período de sessões deste mês.
Senhor Presidente, o nosso Grupo acabou de discutir este tema e somos da opinião de que a actualidade e a urgência da situação na Coreia do Norte tornam imperativo que esta questão seja tratada durante esta semana. Se vier a ser necessário que nos ocupemos deste tema posteriormente, tal será definido em data futura. Assim sendo, somos contra a retirada do tema Coreia do Norte da lista de questões actuais e urgentes.
Senhor Presidente, gostaria de propor ao Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas que retirasse esta proposta, e que a câmara, na sua totalidade, solicitasse ao Presidente que, em nome do hemiciclo, faça uma declaração, dirigida aos speakers de ambas as Câmaras do Congresso dos Estados Unidos, manifestando a nossa satisfação com a decisão tomada pelo Governador de Illinois. A razão é muito simples: na Europa, somos abolicionistas, questão que, inclusive, é proposta como uma das condições de Copenhaga.
Os nossos colegas do Congresso dos EUA conhecem a nossa posição, sendo muito difícil ao meu grupo, por razões processuais, votar contra a proposta apresentada pelo Grupo do Partido Liberal, uma vez que estamos de acordo com ela. Cremos que seria mais convincente e poderia ajudar mais a campanha abolicionista nos Estados Unidos, manifestarmos, mediante uma declaração do Presidente, o nosso pleno acordo e o nosso apoio a esta decisão, do que pedir a aplicação do processo de urgência, que pode parecer um tanto ou quanto polémico.
Como estamos absolutamente de acordo, poderíamos manter o pedido de aplicação do processo de urgência, e, simultaneamente, enviar uma mensagem construtiva e positiva ao Congresso dos Estados Unidos, que é um dos nossos parceiros.
Senhor Presidente, fico muito satisfeito com o apoio aqui manifestado pelo senhor deputado Barón Crespo e o Grupo PSE. Posso garantir-lhe que a situação na Chechénia é um assunto que preocupa profundamente o meu grupo e que, em nossa opinião, merece toda a atenção desta Câmara. Em todo o caso, trata-se de um assunto em relação ao qual nos temos pronunciado amiúde e que não se reveste de um carácter particularmente urgente.
A tomada de posição do Governador do Estado do Illinois, nos Estados Unidos, é para nós motivo de grande regozijo. A posição deste Parlamento sobre esta questão tem sido tão consistente ao longo dos anos que deveríamos aproveitar esta oportunidade para manifestar o nosso contentamento pelo sucedido e, até mesmo, para apelar aos restantes trinta e oito Estados norte-americanos que ainda aplicam a pena de morte para que sigam o exemplo do Estado do Illinois. É por esta razão que mantemos o nosso pedido de aplicação do processo de urgência relativamente a este assunto.
Senhor Presidente, neste momento já não é necessário que me pronuncie sobre a manutenção da proposta do Grupo dos Liberais e Democratas ou sobre a nossa oposição a ela, tanto mais que o colega Barón Crespo já se manifestou contra a supressão do tema da Chechénia da ordem do dia. Não vou, portanto, falar mais sobre este assunto. Sou totalmente a favor de que também debatamos aqui a Chechénia.
Mas queria, em nome do meu Grupo, associar-me à proposta do senhor deputado Barón Crespo de que devemos - dada a impossibilidade de os Liberais virem a obter maioria sobre este tema - mandatar o nosso Presidente para emitir uma declaração, na qual nos pronunciemos inequivocamente contra a pena de morte, sem que tal seja interpretado como uma forma de anti-americanismo. Somos amigos da América, mas somos decididamente contra a pena de morte.
Senhor Presidente, estou absolutamente de acordo com a proposta do senhor deputado Barón Crespo e com os esclarecimentos do senhor deputado Poettering. Queria apenas dizer ao senhor deputado Watson que, na realidade, no seu país irá ter lugar um acontecimento de somenos importância. No fim do mês em curso, um Tribunal Britânico terá de tomar uma decisão relativamente ao pedido de extradição do Vice-primeiro Ministro da Chechénia, o que me parece ser tudo menos de somenos importância. Admira-me que o senhor Presidente, que vem da Grã-Bretanha, o tenha esquecido.
Relativamente à questão da pena de morte, permito-me pedir ao Senhor Presidente que envie outra carta. Trata-se, neste caso, de más notícias - 26 congoleses foram condenados à morte pelo assassínio de Laurent Kabila. Estamos a aguardar notícias sobre a possibilidade de o seu filho decidir poupar essas vidas, mas penso que vale a pena que o nosso Presidente chame também a atenção para essa questão.
Não é bem um assunto sobre a ordem dos trabalhos. A questão deve ser colocada noutra altura. Em todo o caso, tomamos nota das suas observações.
do relatório A5-0417/2002 do deputado Jarzembowski, em nome Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a Directiva 91/440/CEE do Conselho relativa ao desenvolvimento dos caminhos-de-ferro comunitários (COM(2002) 25 - C5-0038/2002 - 2002/0025(COD));
do relatório A5-0424/2002 do deputado Sterckx, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa à segurança dos caminhos-de-ferro da Comunidade e que altera a Directiva 95/18/CE do Conselho relativa às licenças das empresas de transporte ferroviário e a Directiva 2001/14/CE relativa à repartição de capacidade da infra-estrutura ferroviária, à aplicação de taxas de utilização da infra-estrutura rodoviária e à certificação da segurança (COM(2002) 21 - C5-0039/2002 - 2002/0022(COD));
do relatório A5-0418/2002 da deputada Ainardi, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a Directiva 96/48/CE do Conselho e a Directiva 2001/16/CE relativas à interoperabilidade do sistema ferroviário transeuropeu (COM(2002) 22 - C5-0045/2002 - 2002/0023(COD)) e
do relatório A5-0441/2002 do deputado Savary, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, sobre a proposta de regulamento do Parlamento Europeu e do Conselho que institui a Agência Ferroviária Europeia (COM(2002) 23 - C5-0046/2002 - 2002/0024(COD)).
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, em primeiro lugar, desejo endereçar os meus mais sinceros agradecimentos aos quatro relatores pelo excelente trabalho que realizaram, o que significa que foram hoje apresentados ao plenário relatórios globalmente positivos, que seguem a direcção da proposta da Comissão e que secundam a abordagem desta Instituição.
Desejo agradecer ainda ao Parlamento o facto de ter examinado estes relatórios como um pacote global, resistindo à tentação de o fragmentar, o que, inquestionavelmente, teria ido ao arrepio do nosso objectivo comum que é o de criar, finalmente, um verdadeiro espaço ferroviário europeu.
Senhoras e Senhores Deputados, estamos perante a segunda etapa de um processo moroso. Após a entrada em vigor, a 15 de Março de 2001, de três directivas do pacote de infra-estruturas, que deverão ser incorporadas nos ordenamentos jurídicos dos Estados-Membros a partir de 15 de Março de 2003, é necessário completar agora o quadro legislativo para agilizar a constituição de um verdadeiro espaço ferroviário europeu. As quatro propostas a cujo debate procedemos hoje inscrevem-se no âmbito deste processo.
Passo, em primeiro lugar, a referir a proposta de modificação da Directiva 91/440/CEE, com a finalidade de alargar os direitos de acesso à infra-estrutura e aos serviços de transporte de mercadorias prestados no interior dos Estados-Membros e acelerar a abertura do mercado. O relator é o senhor deputado Jarzembowski, que realizou um trabalho magnífico.
Senhoras e Senhores Deputados, o Livro Branco sobre a política europeia de transportes contém uma descrição alarmante da evolução do transporte ferroviário de mercadorias. Nos últimos vinte anos, a quota correspondente a este sector - do total do transporte de mercadorias na União - conheceu uma redução da ordem dos 50%, passando de 15% em 1980 para 8% em 1999. Nesse período, a qualidade dos serviços prestados aos clientes não conheceu qualquer melhoria e em alguns Estados-Membros até piorou. Trata-se, por conseguinte, de um tema da máxima urgência. Na minha óptica, não é possível esperar até 2008 para se proceder à abertura de toda a rede europeia aos transportes internacionais de mercadorias.
Importa, de igual modo, dar resposta ao transporte intracomunitário. Razão pela qual se propõem certas modificações para substituir o calendário e as modalidades de abertura previstas na Directiva 2001/12/CE, instaurando, sem esperar mais tempo, a abertura do transporte de mercadorias, quer nacional quer internacional, a toda a rede. Na prática, esta abertura total dos direitos de acesso no caso das mercadorias seria efectiva até 2006, o que implicaria antecipar dois anos a abertura total da rede.
Senhoras e Senhores Deputados, a segunda proposta de directiva é relativa, naturalmente, à segurança ferroviária. Penso que a questão da segurança nos transportes nos ocupa e preocupa a todos, muito em particular no momento actual. Desejo também agradecer o trabalho realizado pelo senhor deputado Sterckx.
Devemos garantir que a integração da rede ferroviária europeia não se traduza numa diminuição dos níveis máximos dos padrões de segurança nos diversos Estados-Membros da União. Mas devemos garantir, simultaneamente, que o estabelecimento de normas comuns evite qualquer possibilidade de, em nome da segurança, se prejudicar o mercado ou de se criar qualquer situação discriminatória no acesso às redes. A constituição de um mercado interno dos serviços ferroviários não seria possível sem o estabelecimento de regras de segurança comuns.
Além disso, a abertura dos mercados e o fim dos monopólios modificam consideravelmente um aspecto essencial como é o sistema de responsabilidades no domínio da segurança, pelo que se torna necessário estabelecer um quadro coerente, transparente e claro, por forma a evitar quaisquer dúvidas neste domínio.
A directiva relativa à segurança articula-se em torno de quatro domínios: designação de autoridades nacionais responsáveis pela segurança, independentes dos operadores, com responsabilidades claramente definidas; determinação dos elementos essenciais dos sistemas de segurança relativamente ao operador das infra-estruturas e às empresas ferroviárias e instauração de um mecanismo para determinar e adoptar objectivos e métodos comuns de segurança - papel que deve ser desempenhado pela Agência ferroviária -; instauração de um sistema comum para a concessão, conteúdo e validade dos certificados de segurança; por último, introdução, à semelhança do que ocorre noutros sectores, do princípio de independência dos organismos de investigação técnica de acidentes.
Passamos agora à análise da terceira proposta de directiva. Se estabelecemos a rede, se garantimos um nível de segurança comum, com responsabilidades claramente definidas, será também necessário estabelecer um sistema interoperável. Daí a modificação das Directivas 96/48/CE e 2001/16/CE relativas à interoperabilidade, cuja relatora é a senhora deputada Ainardi.
Paralelamente às adaptações que a experiência aconselha a que realizemos, trata-se fundamentalmente de garantir uma coerência no âmbito da rede na qual se leva a cabo uma abertura de acesso e da rede em que devem aplicar-se as normas de interoperabilidade.
Trata-se, de igual modo, de enviar uma mensagem muito clara sobre a necessidade de normalizar os equipamentos, com o objectivo de reduzir custos. Não podemos unicamente suprimir as fronteiras administrativas, temos, também, de suprimir as fronteiras tecnológicas para realizarmos essa rede ferroviária europeia.
Desejo agradecer o trabalho realizado relativamente a uma matéria extremamente técnica e difícil, mas sobre a qual o trabalho do Parlamento e do relator foram, mais uma vez, de grande qualidade.
Por último, passo a referir-me à quarta proposta, de criação de uma Agência Ferroviária Europeia, em relação à qual o senhor deputado Savary realizou um trabalho muito notável.
A Agência constitui a pedra angular, irá completar o círculo e será o instrumento que nos permitirá efectuar progressos no domínio da interoperabilidade da segurança ferroviária e, daí, garantir a integração da rede ferroviária europeia.
Esta Agência prestará apoio técnico para a tomada de decisões, sem poderes autónomos, e enviará à Comissão pareceres e recomendações. Os textos em questão serão adoptados pela Comissão de acordo com um procedimento de comitologia, como já acontece presentemente no caso da interoperabilidade.
A sua actividade desenvolver-se-á, fundamentalmente, nos seguintes âmbitos: elaboração técnica de textos previstos para a directiva relativa à segurança - objectivos comuns de segurança e métodos comuns de segurança - e para as directivas relativas à interoperabilidade; constituição de uma rede de autoridades nacionais de segurança e de autoridades de interoperabilidade; assistência técnica à Comissão e às autoridades nacionais sobre casos específicos em matéria de regras de segurança.
Esta Agência, que será formada por cerca de 100 pessoas, ficará encarregada de fazer a promoção dos trabalhos de aproximação técnica dos sistemas ferroviários e será independente, trabalhando porém em estreita colaboração com peritos do sector.
Senhor Presidente, para concluir, os textos aqui propostos pretendem, por um lado, assegurar que 15 sistemas ferroviários nacionais incompatíveis entre si evoluam tecnicamente em direcção a um espaço ferroviário europeu integrado e competitivo e, por outro lado, acelerar a abertura do mercado do transporte de mercadorias, com a finalidade de permitir aos operadores prestar serviços eficazes em qualquer lugar da União. Devemos estar definitivamente apostados por um caminho-de-ferro moderno, à altura do século XXI, capaz de competir efectivamente com os restantes modos de transporte.
Senhor Presidente, Senhora Vice-presidente da Comissão, Senhoras e Senhores Deputados, considero que este é um bom dia, ainda que não esteja muita gente a ouvir-me neste momento - e espero que a imprensa faça eco deste debate -, porque estamos finalmente a caminho da criação de um mercado interno no sector dos transportes ferroviários. Trata-se de uma questão absolutamente crucial, pois este é o único mercado interno ainda por criar no domínio dos transportes. Por isso, Senhora Comissária, os nossos quatro relatórios expressam o nosso total acordo, em princípio, às ideias de base da Comissão. No entanto, sendo um Parlamento consciencioso e co-legislador, apresentámos também algumas alterações importantes às quatro propostas da Comissão. Espero que a senhora Comissária possa apoiá-las integralmente.
Por que razão apresentámos nós alterações? Ao fazê-lo, procuramos acelerar a revitalização do sector dos transportes ferroviários na União Europeia. É preciso que criemos o enquadramento necessário, o mais rapidamente possível, já que, se não conseguirmos revitalizar os transportes ferroviários, também não conseguiremos cumprir o nosso objectivo em matéria de política europeia de transportes até 2010, como consta do Livro Branco. Pretendemos restabelecer o equilíbrio, até 2010, entre os diferentes modos de transporte, o que, na prática, implicará aumentar o transporte de mercadorias e passageiros por caminho-de-ferro em detrimento dos transportes aéreo ou rodoviário.
Segue-se na ordem do dia as declarações do Conselho e da Comissão sobre o Afeganistão, um ano após o Acordo de Bona.
Tem a palavra o Senhor Ministro Yiannitsis, Presidente em exercício do Conselho.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, um ano após a assinatura do Acordo de Bona de 2001 e passando em revista tudo aquilo que já foi feito e o que ainda está por fazer para garantir a sua plena aplicação, gostaria de salientar que este Acordo lançou os fundamentos para a criação de um Estado afegão novo e moderno e que existem motivos para estarmos satisfeitos com os progressos realizados até este momento.
Após o estabelecimento de uma autoridade e de um Governo de transição, foi convocada com urgência uma Loya Jirga que elegeu um Presidente. Foram constituídas uma Comissão dos Assuntos Jurídicos e uma Comissão Independente dos Direitos do Homem. Foi criado um Banco Central e foi introduzida uma moeda nacional. Foi instituído um comité de redacção como precursor de uma Comissão Constitucional. Foi aprovada uma proposta sobre um quadro de desenvolvimento nacional que deverá servir de guia para a reconstrução e para a melhoria da situação no país. O Presidente Karzai promulgou um decreto que cria um exército nacional afegão, o que constitui um passo importante para o Afeganistão assumir as suas responsabilidades nos domínios da segurança e da estabilidade. Em 22 de Dezembro de 2002, o Afeganistão e seis países vizinhos assinaram a Declaração de Cabul sobre relações de boa vizinhança, na qual acordam não interferir nos assuntos internos uns dos outros, o que irá contribuir em muito para fomentar a paz e a estabilidade na região. De um modo geral, o Presidente Karzai e o Governo de transição afegão alcançaram importantes resultados e o processo de Bona está no caminho certo.
Durante a Conferência de Petersberg de 2 de Dezembro, que reafirmou o compromisso de apoiar o Acordo de Bona sobre o Afeganistão e de imprimir um novo impulso ao esforço de reconstrução deste país, foi emitida uma declaração que contém uma referência clara aos objectivos e ao calendário para a aplicação do Processo de Bona, para a introdução da nova Constituição e para a realização de eleições em 2004.
No entanto, o Governo de transição afegão e a comunidade internacional enfrentam ainda muitos desafios aos quais terão de dar resposta. No último semestre houve algumas reformas, alguma reconstrução visível e uma restauração limitada do equilíbrio de poderes, tanto no seio da administração central como entre o centro e as regiões. Há que realizar progressos nestas áreas, a fim de reforçar a confiança do povo afegão, que é primordial para garantir a manutenção do Governo. Além disso, toda a filosofia subjacente ao Acordo de Bona consistia em basear as disposições de transição nas estruturas tradicionais, locais, étnicas e religiosas do país. E é preciso desenvolver todos os esforços para assegurar uma representação adequada, em conformidade com as regras introduzidas pelo Governo central.
Consequentemente, nos próximos meses, a administração terá de introduzir uma maior ordem, controlar as hostilidades e melhorar o funcionamento das instituições, pois de outra forma corre-se o risco de criar um clima de desapontamento entre a população, a qual poderá virar as gostas ao Governo central e afrouxar os seus esforços para responder aos apelos da comunidade internacional, comprometendo também os esforços que estão a ser desenvolvidos para alcançar os objectivos do Acordo de Bona. A administração afegã é, pela sua natureza, um organismo fragmentado, uma vez que os seus membros vêm de todos os cantos do país, e daí a importância vital de consolidar os seus esforços e acelerar o processo de reconstrução do país. Uma forma de apoiar a administração central consiste em assegurar que a ajuda seja canalizada exclusivamente através dela, para assim afirmar a sua autoridade perante todo o país e garantir a adesão dos países vizinhos e dos chefes locais.
A segurança continua a constituir uma prioridade e consideramos necessário incentivar todos os grupos afegãos a resolverem as suas divergências pela via pacífica. Partilhamos das opiniões do povo afegão de que, enquanto subsistirem as condições de insegurança, não será possível alcançar o nível de progressos por que esperávamos. Também a reconstrução da economia do país deverá ser uma prioridade. É preciso que as autoridades afegãs trabalhem em cooperação com o Fundo Monetário Internacional e introduzam um quadro macroeconómico e monetário eficaz e coeso, no âmbito do qual seja possível promover um crescimento económico estável e investir as contribuições dos doadores. Neste contexto, temos de incentivar os doadores internacionais de Tóquio a disponibilizar os fundos prometidos através do orçamento de investimentos nacional apresentado pelo Governo afegão.
Naturalmente, a ajuda comunitária ao Afeganistão deverá continuar a ser fornecida nos termos impostos pelos princípios e valores fundamentais que partilhamos enquanto membros da sociedade ocidental. As condições que impomos visam assegurar a concretização das ambições do Acordo de Bona e, por extensão, garantir que todas as partes no Afeganistão respeitem o processo estabelecido para instaurar a paz, um governo representativo e a estabilidade, condenem o terrorismo e acabem com a produção ilícita e o tráfico de drogas. A ajuda comunitária deverá ter por finalidade a construção de uma nação estável, a melhoria do aprovisionamento alimentar e o apoio ao retorno dos refugiados e exilados.
O reforço dos valores democráticos, do pluralismo e do respeito dos direitos humanos, nomeadamente dos direitos da mulher, é condição necessária para o progresso económico e social no Afeganistão. Estamos a encorajar o Governo de transição do Afeganistão para que, em estreita cooperação com a comunidade internacional, estabeleça pontos de referência verificáveis e calendários com vista a assegurar a plena aplicação do Acordo de Bona. O Conselho manifestou já a sua satisfação pelo papel assumido pela Turquia no comando da força internacional de paz e gostaríamos de felicitar a Alemanha e os Países Baixos por terem concordado em assumir o comando da ?SAF durante os próximos seis meses e desejar-lhes todo o êxito nesta difícil missão.
Gostaria de reiterar o empenhamento da União Europeia em ajudar o Afeganistão, em cooperação com as Nações Unidas, a pôr termo à produção ilícita e ao tráfico de drogas através da rápida aplicação dos programas de reconstrução, inclusivamente nas regiões de cultivo da papoila, do desenvolvimento de instituições que façam cumprir a lei, e da oferta de formas de subsistência alternativas e melhores para as populações locais.
Para o Afeganistão se transformar num Estado moderno, tem de realizar reformas nas áreas da segurança, da administração, do poder judicial e nos domínios financeiro e social. Saudamos a criação de uma comissões para elaborar uma Constituição, que irá modernizar o sistema judicial e proteger os direitos humanos. No entanto, salientamos que a Comissão da Função Pública ainda não está a funcionar em pleno. A União Europeia compromete-se a contribuir para os trabalhos desses órgãos. Também a Comissão dos Assuntos Judiciais deverá ser reforçada de modo a poder melhorar o sistema processual. Saudamos a contribuição da Itália neste domínio, através da organização, em Roma, de uma conferência dedicada à Justiça no Afeganistão, no passado mês de Dezembro. É necessário estabelecer calendários e pontos de referência a fim de assegurar a aplicação das disposições do Acordo de Bona. Nesse sentido, a activação da comissão responsável pela redacção de uma nova Constituição e a adopção de uma lei eleitoral que permita a realização de eleições até Junho de 2004 são prioridades imediatas, e a Presidência vai continuar a acompanhar estas questões através do representante especial da União Europeia no Afeganistão.
O ano 2003 vai ser crucial para o Afeganistão e muito provavelmente irá decidir a forma que o país vai ter no futuro. Durante este ano, ? Presidente Karzai terá de avançar com as reformas necessárias para que a reabilitação e reconstrução se processem mais rapidamente, para reduzir substancialmente o poder dos líderes locais, para a elaboração de uma Constituição moderna e funcional, baseada nos princípios da boa governação, para a convocação de uma Loya Jirga com poderes constituintes e para se dar início aos preparativos das eleições de 2004, a fim de que o povo afegão possa concretizar as suas ambições de paz e progresso no Afeganistão e decidir do seu futuro, sem violência e sem medo. Reiteramos o compromisso permanente da União Europeia em dar uma contribuição substancial para a reconstrução do Afeganistão.
Por último, permitam-me relembrar que o Conselho, nas suas conclusões de 4 de Dezembro de 2002, convidou o Alto Representante e o representante especial da União Europeia, o Sr. Vendrell, a acompanharem de perto a aplicação dos compromissos de Petersberg e que, em cooperação com a Comissão, façam recomendações sobre novas medidas que a União Europeia pode tomar para apoiar o Governo de transição do Afeganistão.
Senhor Presidente, congratulo-me profundamente com a oportunidade que me é dada de, em conjunto com o meu colega Ionitsis discutir os progressos registados no Afeganistão ao longo do ano que passou. Como afirmei na Comissão dos Assuntos Externos em Dezembro, houve muitos aspectos em que as alterações foram drásticas e oferecem uma real oportunidade de edificar uma democracia estável. A questão do tempo é que é crítica; como o Senhor Ministro acertadamente sublinhou, existe uma estreita janela de oportunidade que temos de explorar. A menos que o Presidente Karzai e o seu Governo consigam reforçar a sua posição em todo o país, corre-se o risco de perder estes ganhos iniciais.
Todavia, antes de passar aos desafios consideráveis que nos esperam, gostaria de dizer alguma coisa acerca dos êxitos de 2002, êxitos que foram alcançados em circunstâncias extremamente difíceis.
Há um ano apenas, os doadores reuniram-se em Tóquio, tendo assumido o compromisso de contribuir com 1,8 mil milhões de dólares em 2002. De então para cá muito se conseguiu concretizar no Afeganistão. No Verão, o Presidente Karzai foi eleito por uma Loya Jirga de Emergência para liderar a Autoridade de Transição do Afeganistão; foram criadas comissões constitucionais e judiciais; foi introduzida uma nova moeda e o processo de recuperação e de reconstrução está bem encaminhado e conta com uma liderança cada vez mais forte por parte do Governo afegão.
A comunidade internacional não só honrou os compromissos assumidos em Tóquio como desembolsou as verbas com uma celeridade notável, sobretudo em comparação com alguns problemas que tivemos no passado.
A União Europeia e a Comissão Europeia têm dado - penso que se poderão pôr as coisas nestes termos - uma excelente conta de si. Até ao início de Dezembro, tinham já sido pagos 755 milhões de euros do total de mais de 830 milhões que a União Europeia se tinha comprometido a entregar. A Comissão tem desempenhado um papel de vanguarda na coordenação do esforço da União Europeia e estamos activamente empenhados no desenvolvimento de um diálogo estratégico com os Estados Unidos e outros parceiros do G-8 sobre o Afeganistão.
Devo dizer que me sinto muito orgulhoso com a qualidade do programa de ajuda da CE e com a celeridade com que o mesmo foi concretizado. É um óptimo exemplo de uma articulação bem conseguida entre ajuda de emergência e recuperação e foi uma boa situação de teste para a reforma da gestão do serviço externo. Também é justo que se preste homenagem ao pessoal excelente que temos a trabalhar na recém-criada delegação da Comissão Europeia em Cabul.
Gostaria igualmente de prestar a minha homenagem ao Representante Especial, que contribui para este trabalho extremamente difícil mas gratificante com os seus profundos conhecimentos e grande especialização.
Em termos mais concretos, comunico que o nosso programa de desenvolvimento, no montante de mais de 205 milhões de euros em 2002, ajudou a financiar o seguinte: em primeiro lugar, o funcionamento de 238 centros de saúde e mais de 450 escolas primárias, como parte da campanha governamental de 2002, intitulada 'Regresso à Escola?; em segundo lugar, a remoção de minas terrestres e bombas por explodir de uma superfície de mais de 8 000 quilómetros quadrados; em terceiro lugar, o regresso de cerca de 17 000 importantes trabalhadores do sector público, incluindo o regresso ao serviço de mais de 2 000 professores e 2 000 enfermeiros e médicos; em quarto lugar, a criação de postos de trabalho. Através dos nossos programas de recuperação rural e de reabilitação urbana, estamos a financiar só este ano mais de 3 milhões de dias de trabalho/pessoa, e gostaria de referir também a reconstrução de infra-estruturas. A Comissão, juntamente com o Governo sueco e o Paquistão, também já deu início à reabilitação e reconstrução de emergência da estrada Cabul-Jalalabad-Torkham; a reconstrução integral terá início no próximo ano.
Para além disso, o nosso serviço de ajuda humanitária contribuiu para apoiar o regresso ao Afeganistão de mais de 1,8 milhões de refugiados. O ECHO despendeu em 2002 mais de 70 milhões de euros.
Isso significa que o montante total que gastámos no Afeganistão nos últimos doze meses, o dinheiro que é votado por este Parlamento, se eleva neste momento a 275 milhões de euros. Ninguém poderá sugerir, creio eu, que não desempenhámos - ou que não estamos ainda a desempenhar - plenamente o nosso papel na reconstrução do Afeganistão.
Para 2003, o desafio será consolidar este primeiro progresso. A Comissão vai continuar a desempenhar um papel de primeira linha. Prevemos que o total da ajuda ao desenvolvimento se eleve a cerca de 185 milhões de euros e vai continuar também a ajuda humanitária do ECHO que oscilará entre os 45 e os 55 milhões de euros. Significa isso que, com base nas estimativas actuais, gastaremos este ano no Afeganistão entre 230 e 240 milhões de euros. Os colegas estarão recordados de que em Tóquio me comprometi, em nome da Comissão, a contribuir com mil milhões de euros para ajuda à reconstrução ao longo de cinco anos. Esta verba não inclui os montantes que referi para fins de ajuda humanitária, portanto a contribuição total da Comissão Europeia para o Afeganistão, com dinheiro dos contribuintes da União, à parte as contribuições dos Estados-Membros, ultrapassará consideravelmente os mil milhões de euros destinados à reconstrução daquele país. No passado houve quem escarnecesse deste tipo de trabalho designando-o como edificação de nações ou serviço social. Para falar francamente, devo dizer que, quando olho para trás, penso que se nos anos 80 e 90 tivéssemos realizado mais acções deste tipo, não teríamos os problemas que tivemos recentemente no Afeganistão.
O êxito que alcançarmos em 2003 dependerá de três questões fundamentais. Primeira: a necessidade de melhorar a segurança interna. Segunda: a necessidade de assegurar o pleno respeito pelos direitos humanos, incluindo os direitos das mulheres e das minorias. Quando visitei Cabul o ano passado, uma das visitas mais comoventes que fiz foi a uma escola no local onde ocorreu um bombardeamento extraordinário, a sul e oeste de Cabul, onde mulheres jovens tinham regressado à escola pela primeira vez ao fim de seis anos e estavam sentadas em salas de aulas sem ardósias, sem compêndios, a terem aula de física. Devo dizer que o empenhamento e a dedicação do pessoal docente e daquelas jovens eram notáveis: qualquer pessoa que pensasse que a coisa certa que devíamos fazer era não tomarmos nenhuma iniciativa e permitir que os Talibans continuassem a dominar indefinidamente, talvez devesse estar presente naquela ocasião. Para nós, a terceira questão fundamental é a necessidade de que o empenhamento dos doadores prossiga a longo prazo e haja uma coordenação eficaz. A questão da coordenação foi extremamente bem formulada pelos deputados deste Parlamento, e de aqui a pouco, se me for permitido, direi mais alguma coisa sobre o assunto. A segurança interna é decisiva não apenas para o futuro do Afeganistão, mas também para a prestação de ajuda. As pessoas que trabalham na prestação de auxílio têm de poder trabalhar sem medo de recriminações. Neste contexto, gostaria de manifestar a minha forte preocupação pela morte de um elemento das equipas de auxílio e pelos graves ferimentos provocados a outros dois, em Cabul, pouco antes do Natal. Penso que por vezes subestimamos a coragem e o empenhamento que são necessários aos elementos das equipas de auxílio que trabalham nestas circunstâncias.
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0421/2002) do deputado Markov, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre as actividades do Banco Europeu de Reconstrução e Desenvolvimento (BERD) (2002/2095(INI)).
Senhor Presidente, Senhor Presidente Lemierre, caros colegas, gostaria de começar por dar as boas-vindas ao senhor Presidente Lemierre e seus colegas, aqui no Parlamento Europeu. Aproveito a oportunidade para endereçar os meus sinceros agradecimentos ao Presidente e funcionários do Banco pela colaboração extraordinariamente positiva que connosco estabeleceram aquando da elaboração do presente relatório. O BERD teve em relação à minha pessoa uma abordagem de enorme abertura e disponibilidade, tendo-me assim possibilitado a realização de um trabalho extremamente interessante e rico em informações para o presente relatório. Tive oportunidade de desenvolver inúmeros contactos com representantes do Banco, assim como com agências regionais de vários países, tendo assim obtido um retrato pormenorizado do trabalho do Banco, dos seus problemas, dos seus êxitos e também, embora numa escala diminuta, dos seus fracassos.
De entre os bancos de desenvolvimento existentes, o BERD detém uma posição única, dado que é o único que possui um mandato político, de acordo com o qual, o objectivo do Banco consiste em favorecer a transição das economias dos países da Europa Central e Oriental e da Comunidade de Estados Independentes (CEI) para economias abertas de mercado e neles incentivar a iniciativa privada e empresarial, desde que eles se comprometam a respeitar e aplicar os princípios da democracia multipartidária, do pluralismo e da economia de mercado. Faz igualmente parte do mandato político do BERD, o seu compromisso de respeitar os interesses do ambiente em todas as suas actividades e de promover um desenvolvimento sustentável. Quanto a mim, este tipo de linhas de orientação política seria igualmente desejável para outros bancos de desenvolvimento. Depois de terem sido examinadas as suas actividades, pode-se atestar o bom trabalho do BERD no cumprimento do presente mandato.
Ao seleccionar os projectos a financiar, o BERD concentra-se preferencialmente em projectos de pequena e média dimensão em vez de promover grandes projectos de prestígio. Manifesta grande disponibilidade para correr riscos através do seu envolvimento em projectos considerados de risco pelos outros bancos, sem, no entanto, recorrer à segurança das garantias estatais. Uma prioridade do seu trabalho situa-se no apoio coerente prestado às pequenas e médias empresas, havendo, neste contexto, que salientar os programas de micro-financiamento do BERD. O facto de haver uma grande disponibilidade para correr riscos não tem forçosamente de ocorrer em detrimento de uma sólida gestão bancária, e tal é comprovado pela classificação atribuída pelas sociedades internacionais de notação de riscos de crédito, que atribuem sempre a melhor nota (AAA) ao Banco Europeu de Reconstrução e Desenvolvimento.
No entanto, enquanto relator e apesar da excelente avaliação do trabalho desenvolvido pelo BERD, gostaria de fazer algumas recomendações. Mesmo que a sua actividade seja orientada para a promoção pontual de empresas privadas e públicas, as suas acções têm sempre indubitáveis repercussões macroeconómicas. Assim sendo, na avaliação da sua actividade deveriam também entrar dados macroeconómicos, o que não tem sido o caso. Estou, por exemplo, a pensar em factores como a evolução do emprego, da situação salarial e de rendimentos, da produtividade e do volume de negócios das empresas. A inclusão destes factores possibilitará o estabelecimento de comparações entre regiões onde o BERD desenvolveu a sua actividade e regiões onde tal não aconteceu, avaliando igualmente a influência das actividades do BERD sobre a evolução macroeconómica global.
Neste contexto, deve igualmente ser objectivo declarado do BERD gerar, através da sua actividade, efeitos de sinergia. Por meio da promoção objectiva do desenvolvimento de cadeias completas de geração de valor acrescentado numa região, podem ser promovidos os circuitos económicos e sociais, os quais possibilitam a ocorrência de um desenvolvimento sustentável, o que - como já foi referido - faz parte das atribuições conferidas ao mandato do Banco.
Quanto a mim, também é importante encorajar o Banco a orientar as suas actividades em função das circunstâncias locais. Todos os países, nos quais desenvolveu actividade, tomou, no decurso do processo de transformação, diferentes decisões referentes às suas estruturas económicas, em especial no que se refere à separação entre os sectores público e privado. Nesta perspectiva, não é possível actuar em todos os países de acordo com o mesmo esquema de funcionamento. Seria incorrecto deturpar o mandato político do Banco, arvorando-o em embaixador do ultraliberalismo e pautando a sua actuação pela privatização como único objectivo e pela liberalização desenfreada. O Banco não procede deste modo, mas chamo a atenção para o facto de termos, logo à partida, de prevenir este risco.
O relatório em apreço é uma completa novidade para o Parlamento Europeu, dado que, pela primeira vez, a actividade do BERD foi submetida a um exame a uma avaliação por esta câmara. Fica assim suprida uma lacuna por comparação com outros bancos, como o BEI, há anos sob a alçada do PE. Futuramente, o Parlamento Europeu apresentará de dois em dois anos um relatório sobre o BERD. Creio que, com o presente relatório de iniciativa, fica lançada a primeira pedra no sentido de uma colaboração positiva e continuada entre o Banco e o Parlamento Europeu.
Senhor Presidente, gostaria desde já de felicitar o senhor deputado Markov pelo seu relatório sobre as actividades do Banco Europeu de Reconstrução e Desenvolvimento (BERD).
Pensamos que este relatório reflecte com exactidão a realidade do mandato e das intervenções do Banco, ao definir perfeitamente a sua originalidade em três pontos. Em primeiro lugar, o duplo mandato político e económico do Banco; em segundo lugar, a implementação de um política de condicionalidade das suas intervenções em matérias tão importantes como o ambiente, ao qual o senhor deputado Markov fez referência; e em terceiro lugar, a dupla obrigação de adicionar e rentabilizar os seus investimentos, que obriga o Banco a assumir os riscos que os operadores privados se recusarem a fazer.
Por outro lado, o relatório traduz de forma clara o pragmatismo com que o BERD procura interpretar o seu mandato. Esse pragmatismo permitiu ao Banco resolver algumas potenciais contradições, adaptando o seu mandato político e económico em função das condições do desenvolvimento económico, social e cultural de cada país, mas também reforçando progressivamente inúmeras prioridades operacionais, tais como a promoção das pequenas e médias empresas ou as instituições financeiras locais, assim como o apoio aos investidores estratégicos internacionais.
Este pragmatismo permitiu-lhe igualmente, com o apoio dos seus accionistas, corrigir diversos limites do seu mandato, por exemplo tendo melhor em consideração, na sua estratégia geral, a reforma do quadro regulamentar e a eficácia da sua aplicação por parte das administrações locais e das autoridades judiciais.
Por último, o relatório do senhor deputado Markov segue no bom caminho quando sugere acentuar alguns elementos deste pragmatismo. Em particular, quando se refere à necessidade de prestar uma maior atenção aos aspectos políticos e sociais das medidas de restruturação do sector produtivo, quando fala do papel mais activo no desenvolvimento sustentado do sector energético e quando faz referência à intensificação das operações do Banco a nível municipal.
Vou acrescentar algumas palavras acerca das relações entre a União e o Banco. Em primeiro lugar, no plano institucional, trata-se de uma relação deveras original, já que o BERD é a única instituição internacional de que a Comissão Europeia é accionista. Esta originalidade vê-se reforçada pela maioria de votos entre os Estados-Membros e as Instituições da União no Conselho de Administração do Banco.
Outra constatação importante é a cooperação entre a Comunidade e o Banco. Esta ampliou-se de forma considerável e penso que neste momento é muito intensa e diversificada. Esta cooperação, particularmente reforçada pela participação activa do Banco na estratégia de pré-adesão, gerou uma sólida teia de relações de trabalho entre os serviços da Comissão e o Banco, produziu um aumento significativo do orçamento comunitário destinado ao apoio ou ao co-financiamento de projectos do Banco. Esta contribuição - estimada aproximadamente em 40 milhões de euros nos inícios dos anos 90 - representa, nestes últimos anos, uma média anual de 300 milhões de euros.
Por último, do ponto de vista das prioridades políticas, a cooperação com o Banco pode, certamente, considerar-se satisfatória, já que ela nos permitiu utilizar ou colocar ao serviço das políticas europeias dois elementos fundamentais que o Banco nos facultou. Em primeiro lugar, a sua competência em relação à região, pela grande familiaridade que tem com as realidades destes países e, em segundo lugar, a sua experiência em matéria de condicionalidade, que permitiu com frequência às intervenções do Banco promover o cumprimento das normas europeias, particularmente em matéria de ambiente.
Gostaria de concluir simplesmente salientando que, com base nestes resultados, a relação entre a União e o Banco parece destinada a reforçar-se em todos os países. É sem dúvida na Rússia, nos outros países da CEI e nos Balcãs que o banco deve desenvolver ainda mais as suas actividades. Mas tudo leva a crer que é também nos países candidatos, após a sua adesão. Neste sentido, partilhamos o desejo formulado no relatório do senhor deputado Markov e consideramos que seria razoável manter, juntamente com o nosso grande parceiro natural que é o Banco Europeu de Investimento, uma cooperação activa com o BERD, que permitirá continuar a beneficiar da sua experiência após o alargamento. E isso, é claro, na medida e nos prazos que dependerão da capacidade de responder às reais necessidades observadas nessa região.
É com o maior prazer que dou hoje as boas-vindas ao Presidente do BERD, numa ocasião que, como o observou o relator, é a primeira em que há um encontro e um diálogo deste tipo entre o BERD e o Parlamento.
. (FR) Senhor Presidente, gostaria, em primeiro lugar, de agradecer ao Parlamento Europeu, à Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários e, mais em particular, ao senhor deputado Markov, pela atenção dispensada ao BERD. Como já foi dito, trata-se do primeiro relatório desta assembleia sobre o BERD, o que é extremamente importante para a instituição a que tenho a honra de presidir.
Facto que me leva a fazer quatro breves e simples observações, uma vez que o relatório do senhor deputado Markov e as palavras do Senhor Comissário Solbes Mira já esclareceram este Parlamento.
A primeira observação tem a ver com a própria instituição. O BERD é uma instituição original, em primeiro lugar porque é recente e jovem; conta já alguns êxitos; também sofreu alguns fracassos e esforça-se sempre por aprender. Trata-se de uma instituição em que os Estados europeus, a União Europeia detém uma larga maioria entre os países de operação do Banco e vários países não europeus - os Estados Unidos, o Canadá, o Japão, a Austrália, a Nova Zelândia, o México, o Egipto, Israel e Turquia entre outros. Estamos a falar de uma instituição em que a Europa desempenha um papel absolutamente essencial com vários parceiros. Qual é o elemento de base que os liga? Creio que existe dois tipos.
Em primeiro lugar, existe um empenho extremamente firme em assegurar a transição das economias dos países de Leste. Esse é um compromisso assumido por todos. Pudemos ver isso, quando elaborámos a nossa estratégia relativamente aos próximos anos, com o compromisso assumido pelos não europeus de apoiar, no futuro, o processo de transição em toda a região, incluindo na Europa Central. O segundo elemento de base tem a ver com os princípios, que foram relembrados pelo senhor deputado Markov: o financiamento conjunto com o sector privado, a capacidade de assumir riscos com vista a incentivar o sector privado a promover a economia de mercado, e, ao mesmo tempo, não competir com o sector privado. Estes princípios de adicionalidade, de condicionalidade e impacto na transição constituem as verdadeiras fundações da instituição. Devo também mencionar uma terceira dimensão, e que o senhor deputado Markov referiu há pouco, que é a sua dimensão política. O BERD tem um mandato político. Cumpre-nos assegurar a progressão da economia de mercado, mas também da democracia, o que nos leva, após debates internos no conselho de administração cujas conclusões são tornadas públicas, a tomar decisões, nomeadamente, a de reduzir, quase suspender, as nossas contribuições em países como a Bielorrússia ou o Turquemenistão.
A minha segunda observação diz respeito à experiência adquirida e à estratégia, como o senhor deputado Markov descreveu. Actualmente, o Banco atinge níveis elevados de intervenção. No ano transacto, investimos 3,9 mil milhões de euros, o que representa o nível mais alto de intervenção do banco. Numa dezena de anos, contribuímos para atrair um investimento de 60 a 80 mil milhões de euros nos países de Leste, o que representa uma parte extremamente significativa do fluxo de investimentos na região oriental. Devo dizer que estamos a implementar a estratégia adoptada pelos accionistas do banco, a saber, um desenvolvimento direccionado para Leste.
Continuamos profundamente empenhados em relação à Europa Central. Por razões óbvias, os senhores deputados conhecem a situação na Europa Central e, devo dizer-lhes, tive oportunidade de falar longamente sobre esse assunto com o Comissário Solbes Mira; existe uma necessidade considerável de investimento nesta região e, sobretudo, a redução da pressão orçamental só pode ser assegurada por um volume de investimento significativo. O BERD atribui, evidentemente, grande importância a esta questão, centrando-se em objectivos prioritárias como o financiamento das PME, o financiamento das médias empresas, a reestruturação industrial e o desenvolvimento regional. Como é evidente, consideramo-nos, em larga medida, como uma agência de execução de projectos para a Comissão e a União Europeia. Neste momento desenvolvemos as nossas actividades no Sudeste - Balcãs, Cáucaso, Ucrância, Roménia, Bulgária e em especial na Rússia.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 16 de Janeiro de 2003.
Senhor Presidente, gostaria de saber se foi introduzido algum código de vestuário recomendado aqui, no Parlamento. Estou a pensar na situação que ocorreu, ontem, durante uma reunião sobre a directiva relativa às OPA. O presidente da reunião, o senhor deputado Gargani, solicitou aos agentes da autoridade que garantissem que todos os cavalheiros traziam casaco, por respeito para com os peritos presentes na reunião, como referiu. Dado que o meu assistente não trazia casaco nem gravata, foi-lhe solicitado que abandonasse a sala onde decorria a reunião, tendo desse modo sido impedido de realizar o seu trabalho, facto que me causou um profundo desagrado.
Gostaria de saber se é uma nova prática, aqui, no Parlamento. Para orientação de V. Exa., posso referir que hoje não trago nem gravata, nem camisa, nem casaco. Inclusivamente trago calças de ganga, pelo que a pergunta que lhe faço é a seguinte: tenho autorização para estar presente, aqui, enquanto deputado?
Vou investigar este assunto, Senhor Deputado Blak. Registo a sua contrariedade com respeito ao que se passou com o seu assistente.
Quanto ao resto, temos muito prazer em o ter aqui, mas depois da sessão terei muito gosto em lhe recomendar um bom alfaiate.
Segue-se na ordem do dia a declaração do Alto Representante para a Política Externa e de Segurança Comum sobre a situação no Iraque.
(Deputados do centro e da esquerda erguem cartazes onde se lê 'Não à guerra? e 'Sim à velha Europa?)
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, como sempre, é para mim uma enorme honra participar numa sessão plenária do Parlamento Europeu. Muito embora constitua sempre um momento de satisfação, devo dizer-lhes que hoje é também um momento de grande preocupação para mim.
Senhor Alto Representante Solana, peço desculpa por interromper a sua intervenção. Colegas, penso que já marcaram a vossa posição. Agradecia que baixassem os cartazes, a fim de podermos prosseguir o debate.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, dizia-lhes que é sempre com satisfação que compareço perante vós, mas que hoje o faço com um sentimento de grande preocupação.
A situação internacional não é boa e é chegado o momento de realizarmos um debate no seio desta instituição para ver como os temas mais prementes da actualidade a nível internacional podem ser abordados, e se possível solucionados, de uma perspectiva europeia.
Vi os cartazes que alguns membros deste Parlamento exibiram de forma bem clara e gostaria de lhes dizer que, infelizmente, ou felizmente por outras razões, falo-lhes do ponto de vista de uma Europa velha, pela minha idade, mas também pelo carinho que nutro por tudo o que é representado pela Europa de ontem, pela Europa de hoje e pela Europa de amanhã.
Senhor Presidente, não julgue que sou assim tão velho, continuarei a trabalhar e a ser um incómodo durante mais alguns anos.
Senhor Presidente, no pouco tempo de que disponho esta tarde, se os senhores deputados mo permitirem, gostaria de debater quatro ou cinco pontos que se me afiguram essenciais para uma compreensão global da situação internacional. O primeiro é, inquestionavelmente, o Iraque. Mas gostaria também de aproveitar esta oportunidade para debater convosco, ainda que muito brevemente, a situação no Médio Oriente num dia tão importante como o de hoje, o dia subsequente às eleições em Israel. Penso que seria um erro não proferir algumas palavras sobre a Coreia do Norte, tendo em vista a dramática situação actual, e terminarei com uma brevíssima observação sobre as operações que a União Europeia começou agora a preparar para colocar forças na Antiga República Jugoslava da Macedónia.
Passo ao primeiro ponto: a situação no Iraque. Como é do conhecimento dos senhores deputados, o Conselho "Assuntos Gerais" tem lugar esta semana e na próxima, duas semanas que serão de extrema importância em termos de encontrar uma solução para a crise do Iraque. Na segunda-feira de manhã, pela primeira vez, houve um processo de concertação, nos termos do artigo 19º do Tratado UE, entre a Presidência, a tróica e os membros da União Europeia que são membros do Conselho de Segurança das Nações Unidas, aqui em Bruxelas, a nível ministerial. Foi a primeira vez que se fez algo desta natureza; realizaram-se muitas reuniões de concertação em Nova Iorque, mas nunca se fizera uma reunião aqui em Bruxelas a nível ministerial dos dois membros permanentes e dos dois membros não permanentes do Conselho de Segurança conjuntamente com a Presidência, o Comissário Patten e eu próprio.
Gostaria de os informar muito brevemente que na reunião houve um consenso geral pelo menos em torno de quatro pontos fundamentais que a União Europeia pretende defender em todos os foros. Passo em revista, em seguida, os quatro pontos, embora os senhores deputados os conheçam muito bem. Primeiro: todos temos interesse em que o Iraque se desfaça das armas de destruição maciça, o que deve ser partilhado por todos os europeus. Um dos problemas mais graves com que nos iremos defrontar durante o presente século será, inegavelmente, a proliferação de armas de destruição maciça. Os europeus não poderão ficar alheios a este problema, um problema que é grave e para o qual é preciso encontrar solução. Por conseguinte, tentar por todos os meios possíveis, e no contexto das resoluções do Conselho de Segurança, assegurar que Bagdad se desfaça de todas as armas de destruição maciça deve constituir uma prioridade para a União Europeia.
O segundo ponto importante é a responsabilidade do Iraque para cooperar de forma activa com os inspectores. Os senhores deputados conhecem muito bem o relatório que Hans Blix e Mohammed el Baradei apresentaram no outro dia ao Conselho de Segurança, e puderam vê-los directamente, dado que o Presidente do Parlamento Europeu teve oportunidade de conversar com os dois chefes da inspecção, através de uma videoconferência com Nova Iorque. Eu também tive oportunidade de falar com eles posteriormente, pelo que não insistirei neste ponto, uma vez que estou certo de que a Presidência lhes facultou informações claras a este respeito.
O terceiro ponto, que se me afigura crucial salientar, é que temos que dar todo o apoio necessário aos inspectores. Os inspectores são os olhos e os ouvidos da comunidade internacional. Se eles forem capazes de convencer o Conselho de Segurança, tenho a certeza de que o Conselho de Segurança convencerá também as opiniões públicas da situação actual em Bagdad. Neste sentido, independentemente dos pedidos implícitos ou explícitos - e insisto, implícitos ou explícitos - que os inspectores façam aos membros do Conselho de Segurança, penso que a Europa deveria prestar-lhes ajuda. São três, fundamentalmente, as sugestões ou os pedidos que os inspectores podem fazer, em primeiro lugar: são necessários mais meios, mais meios daqueles de que dispõem actualmente, mais inspectores ou mais meios logísticos; em segundo lugar: podem necessitar de mais tempo; e em terceiro lugar: podem necessitar de mais informação ou de mais serviços secretos. Penso que a comunidade internacional deveria responder positivamente aos três pedidos dos inspectores. Em síntese, deveria ser-lhes dado meios, tempo e serviços secretos.
O quarto ponto, que considero absolutamente essencial e que deve ser defendido pelos europeus, é que todo este processo relativo à proliferação de armas de destruição maciça, e mais especificamente ao tema do Iraque, deve permanecer no quadro do Conselho de Segurança das Nações Unidas. Deve processar-se no quadro das Nações Unidas, que é a instituição que deve dar legitimidade a qualquer acção neste âmbito.
Senhoras e Senhores Deputados, Senhor Presidente, estão bem conscientes das diferentes posições manifestadas por vários membros da União Europeia, mas estão também conscientes de que não existem unicamente as opiniões dos líderes da União Europeia, que dispomos de inquéritos inequívocos e convincentes do que pensam os cidadãos europeus. Penso que para os cidadãos europeus há duas coisas claras: uma, que não desejam a guerra; a outra, que são contra a existência de ditadores no mundo. Devemos tornar as duas coisas compatíveis aos olhos da população, dos cidadãos da Europa. Como tornar compatível a prevenção de conflitos armados e a prevenção da existência de ditadores é o grande desafio que se coloca à comunidade internacional. Deve ser nossa intenção, enquanto europeus, assegurar que a Resolução 1441, que foi aprovada por unanimidade no Conselho de Segurança das Nações Unidas e que foi aprovada por unanimidade na Liga Árabe dois dias depois, se converta numa realidade e que Saddam Hussein e o regime iraquiano sejam desarmados sem necessidade de recorrer à força militar.
Fome no mundo e eliminação das barreiras comerciais com os países mais pobres do mundo
Segue-se na ordem do dia a declaração da Comissão sobre a fome no mundo e a eliminação das barreiras comerciais com os países mais pobres.
Senhor Presidente, lamento sinceramente que o Comissário não possa estar presente. Penso que seria talvez uma boa ideia invertermos a ordem dos factores, de modo a que fosse o próprio Comissário a ler o documento que vamos aprovar e a analisar na íntegra os acordos alcançados na resolução comum. Dessa forma, creio, iríamos muito mais longe do que as meras palavras.
Julgo que todos estamos de acordo em que o terrível flagelo da fome no mundo é um vexame para todos aqueles que têm a possibilidade de o evitar. Os números falam por si e todos os conhecemos, mas ainda assim vale a pena repeti-los. Atrevo-me a dizer que fazemos parte dos poucos afortunados que vivem confortavelmente instalados, numa sociedade de opulência, enquanto, a cada hora que passa, 900 pessoas morrem de fome no mundo. Além disso, há 800 milhões de seres humanos, entre os quais 300 milhões de crianças, que sofrem de subnutrição.
O mais grave é que os números permanecem obstinadamente elevados e nos encontramos a anos-luz de poder alcançar o objectivo de, até 2015, reduzir para metade o número de pessoas subalimentadas, tal como decidido na Cimeira Mundial da Alimentação, em 1996, e posteriormente confirmado na Declaração do Milénio. Não é um objectivo muito ambicioso. No entanto, dificilmente o alcançaremos, e isto apesar dos esforços significativos empreendidos por numerosos países para reduzir a pobreza e melhorar a segurança alimentar.
O actual estado de coisas, de que os números acima referidos são uma clara ilustração, é a prova irrefutável de que já lá vai o tempo das palavras e das grandes declarações, sobretudo se também tivermos em linha de conta as implicações da subnutrição e as suas consequências adversas no desenvolvimento dos países em questão. A fome não pode esperar. É chegada a hora de dar um salto qualitativo no plano da estratégia necessária para acabar com este flagelo. Teremos de ir às raízes do problema se queremos efectivamente acometer as causas estruturais da fome no mundo.
Atacar a raiz do problema, indo ainda mais longe do que a crise actual, implica fazer do desenvolvimento humano uma prioridade. Para tal, há que prosseguir um duplo objectivo. A curto e a médio prazo, deveremos centrar-nos na segurança alimentar e na soberania alimentar, metas essenciais para aliviar a fome no mundo de hoje. A longo prazo, haverá que promover o desenvolvimento sustentável nos países menos desenvolvidos.
Esta dupla abordagem teria por finalidade contribuir para criar o quadro social, político e económico necessário para permitir àqueles países erradicar a pobreza e enveredar pelo caminho de desenvolvimento. São inúmeras e diversificadas as causas da fome e do subdesenvolvimento. Por conseguinte, é também vasto o leque de acções a desenvolver na prossecução deste duplo objectivo, havendo que tomar devidamente em conta todos os factores que contribuem para o problema da fome.
As catástrofes naturais, as secas, as inundações e a desertificação são apenas alguns desses factores. Há que acrescentar-lhes os conflitos armados, os distúrbios civis, as perturbações políticas, sociais e económicas, a pandemia da SIDA e a dívida externa contraída pelos países mais pobres, entre outros.
Podemos identificar duas grandes linhas de acção. Por um lado, e no respeitante à soberania alimentar, é essencial promover as pequenas explorações agrícolas, com culturas sustentáveis e diversificadas, tal como proposto na resolução comum que apresentámos e que esperamos mereça a aprovação desta Câmara. Impõe-se igualmente a tomada de medidas urgentes para assegurar o desenvolvimento de redes de distribuição local economicamente viáveis, o acesso à terra e à água, e a anulação da dívida externa.
Em relação à redução da pobreza, e tendo em vista o objectivo do desenvolvimento, haverá que estabelecer como prioridade a educação. Educação para todos, incluindo a população jovem feminina, que tende a ser excluída dos programas educativos e, por conseguinte, do potencial desenvolvimento do respectivo país. O reforço da capacidade tecnológica deveria igualmente ser promovido como parte integrante desta linha de acção em prol da educação e da formação. Quando falo em capacidade tecnológica, quero significar, acima de tudo, a capacidade produtiva. Importa intensificar os esforços no combate às doenças ligadas à pobreza, sobretudo a SIDA. O que tenho em mente, afinal, são todas as medidas tendentes a promover a boa governança e o Estado de direito. Tal como sublinhado na nossa resolução, creio que também é particularmente importante facilitar o acesso ao mercado em condições de igualdade e numa base de reciprocidade. As medidas que levam a distorções do mercado devem ser gradualmente suprimidas. Em termos concretos - e tal como também consta na resolução, e na linha dos acordos alcançados em Doha -, sou de opinião que as subvenções à agricultura devem ser eliminadas. Não me refiro unicamente à União Europeia. Afinal de contas, o mercado europeu já é o mais aberto aos países menos desenvolvidos. Não, refiro-me a toda a comunidade internacional, com particular destaque para os países industrializados mais ricos.
Não podemos ignorar todas estas medidas se pretendemos efectivamente situar os países menos desenvolvidos na senda do desenvolvimento sustentável, a fim de acabar com o problema da fome. São medidas fundamentais e que é imperativo levar por diante. É a própria paz que está em causa, no plano social e a nível internacional.
Senhor Presidente, caros colegas, ninguém poderá deixar de reconhecer que o nosso mundo é atravessado por uma profunda linha divisória entre os que têm o que comer e os que têm fome, os que sabem ler e escrever e os que são analfabetos, os que têm acesso a cuidados médicos e os que não gozam deste direito. Os relatórios estatísticos multiplicam-se e o mais recente, do Programa Alimentar Mundial, lança o seguinte alerta: é provável que, nos próximos meses, 38 milhões de pessoas morram por falta de alimentos, água potável e medicamentos. No entanto, devemos admitir abertamente que a comunidade internacional ainda não faz o suficiente. Não é este o tema central da nossa agenda política, como deveria ser; não é este o critério principal a ter em conta pelo Fundo Monetário Internacional, o Banco Mundial e o G8 nas suas acções. De futuro, os historiadores imputarão à nossa civilização uma enorme responsabilidade, caso não alteremos a nossa abordagem e aceleremos a nossa actuação, caso não sejamos capazes de gerir os processos de globalização sob o signo da sustentabilidade ambiental e social.
Pensemos nas doenças ligadas à pobreza, na malária, na tuberculose. Pensemos na SIDA, um flagelo que já fez 25 milhões de vítimas. Pensemos nas 14 mil pessoas que, em todo o mundo, contraem diariamente o VIH. A prevenção é fundamental, mas não é tudo. Amanhã, será difícil encontrar desculpas para a nossa incapacidade de curar 95% dos indivíduos afectados pela SIDA. Parecerá um verdadeiro crime, pois, hoje, os medicamentos podem fazer muito para transformar a SIDA de condenação certa em patologia crónica e, sobretudo, para reduzir o número de casos de transmissão de mãe para filho. É, por conseguinte, preciso que a União Europeia pressione os Estados Unidos, de molde a que, finalmente, se chegue a um acordo que isente de direitos de propriedade intelectual e da patenteabilidade os medicamentos que, se usados livremente, salvariam a vida a milhões de pessoas. Este resultado somar-se-ia, assim, à vontade de aumentar o esforço financeiro e a esta proposta de regulamento, que, esperamos, seja adoptada rapidamente em primeira leitura.
De igual modo, é importante a decisão de dar livre acesso ao mercado europeu aos produtos dos países menos desenvolvidos. A União Europeia deverá agora assumir a responsabilidade de manifestar os princípios e posições que hoje estamos a debater em todos os fora internacionais, a começar pela Organização Mundial do Comércio. Só assim, com uma nova governança à escala planetária, com maior participação e transparência, com decisões e actos concretos, poderemos lutar contra a fome e a pobreza e vencer este desafio, o maior que a humanidade alguma vez enfrentou.
Senhor Presidente, uma vez que a atenção do mundo se volta para a enorme crise em torno do Iraque, é um dever deste Parlamento e de qualquer pessoa de boa vontade dar uma atenção prioritária, como hoje nos esforçamos por fazer aqui no Parlamento, ao tema da luta contra a fome, inclusivamente à luz dos resultados - lamento dizê-lo, decepcionantes - das mais recentes conferências, dos últimos encontros internacionais. Muito francamente, gostaria de incluir entre aqueles as dificuldades em converter o estímulo genuíno no sentido de uma rápida alteração e de um associativismo crítico, dado por tantas organizações não governamentais, num ímpeto positivo de mudança, de reforma; a este respeito, recordo as recentes declarações do Presidente do Banco Mundial, James Wolfensohn, exortando as Instituições a fazerem mais e simultaneamente a sociedade civil a orientar o seu ímpeto crítico para os defeitos da globalização, de forma construtiva, fixando objectivos importantes.
Saliento igualmente a oportunidade de, inclusivamente no instrumento que hoje temos em mãos no nosso Parlamento, darmos maior atenção à terrível situação que se vive nalgumas regiões africanas, em especial na Etiópia, onde alguns milhões de pessoas correm efectivamente risco de vida. É evidente para todos -como consta claramente do documento que estamos prestes a aprovar - que apenas se pode melhorar a situação, corrigindo os erros estruturais e as tremendas incapacidades de muitos governos, que continuaram a canalizar as suas despesas de forma errada, não obstante a experiência ter mostrado, à luz dos factos, que seria necessária uma reorientação das acções para pôr fim às causas da pobreza, às causas da fome e da malnutrição, e à falta de informação, cujas consequências são uma enorme crise do ponto de vista sanitário e a negação do acesso à escolarização e à formação para dezenas ou centenas de milhar de pessoas; para além disso, é evidente para todos que a barreira comercial representa, em muitos casos, Senhor Presidente, um outro entrave crucial a eliminar: mais liberdade, ou seja, mais concorrência, mais oportunidades, para além de acções humanitárias urgentes. É isso que o Parlamento Europeu pretende e que hoje, creio, todos devemos apoiar.
Senhor Presidente, a situação alimentar no mundo é efectivamente dramática e tende a agudizar-se. Milhões de seres humanos vivem em extrema pobreza e muitos são os que morrem de fome em cada que hora que passa. É imperioso, por isso, que medidas rápidas e profundas sejam adoptadas de forma a pôr cobro a esta situação, que não pode deixar de pesar na consciência da humanidade.
Para tanto é indispensável adoptar medidas estruturais capazes de prevenir conflitos. E é igualmente necessário acompanhar essas medidas de fundo de medidas urgentes capazes de salvar vidas humanas desde já. A ajuda humanitária de emergência até hoje desenvolvida revela-se insuficiente, quer em termos alimentares quer em termos de fornecimento de medicamentos. É necessário, por exemplo, dar uma resposta mais significativa a campanhas para zonas de risco como o alerta "Fome em África" lançado pelo Programa Alimentar Mundial. É igualmente necessário apoiar iniciativas oportunas como as muito recentemente lançadas pelo novo presidente do Brasil, Lula da Silva, quer a que visa a eliminação da fome no seu país, com o programa "Fome zero", quer aquela outra apresentada em Davos e de carácter universalista, na qual se faz apelo à criação de um fundo internacional para o combate à miséria e à fome nos países do terceiro mundo.
Mas é igualmente essencial, como antes referi, que se adoptem medidas de fundo, rompendo antes de mais com um modelo que se revelou inadequado e injusto, que subalterniza e maltrata os países de menor desenvolvimento - nomeadamente ao pretender tudo resolver pelo comércio -, que perpetua um comércio desigual que dá exclusiva prioridade ao crescimento económico e omite a importância da distribuição equitativa da riqueza criada.
Impõe-se uma nova ordem económica mundial, nomeadamente com alterações profundas em instrumentos hoje determinantes e com orientações desajustadas, como a OMC, o Fundo Monetário Internacional e o Banco Mundial. É determinante dar solução definitiva ao problema da dívida e é especialmente necessário assegurar preços estáveis e compensadores para as produções clássicas dos países de menor desenvolvimento, geralmente do sector primário. Tal como é fundamental dar prioridade à soberania e à segurança alimentar, nomeadamente assegurando a mobilização dos recursos naturais e humanos e garantindo o acesso à terra e à água por parte das populações.
Senhor Presidente, a fome alastra em África. Ficamos impressionados com as crianças que morrem de fome, mas não fazemos nada pelas suas causas. Independentemente dos acasos climáticos, a fome é resultado das políticas estruturais, nomeadamente agrícolas e comerciais, que conduziram os agricultores dos países pobres a produzirem para a exportação mais do que para o consumo local.
O recurso à ajuda alimentar não constitui uma solução viável. Em nome da boa consciência, tornou-se muitas vezes um meio de os países ricos escoarem os seus excedentes agrícolas e legitimarem assim a sua política devastadora de sobreprodução. Assim, os Estados Unidos apressam-se a escoar para África os seus OGM boicotados no mercado europeu, sob a forma de alimentos mas também de sementes. Para cúmulo do cinismo, acusam os governos que recusam essa ajuda de deixarem as suas populações morrer à fome. Esta chantagem para com populações vulneráveis é indecente. Contraria o direito fundamental à alimentação, que reconhece a cada ser humano a livre escolha da sua alimentação. Quem são os mais culpados? Os países afectados pela fome que se recusam a alimentar as suas populações com produtos potencialmente nocivos, ou aqueles que, como ajuda aos povos desfavorecidos, apenas oferecem grãos geneticamente modificados, cujas consequências para o ambiente e a biodiversidade vão revelar-se desastrosas?
Em alguns desses países ou regiões, a crise alimentar não é generalizada. O problema não está forçosamente na falta de alimentos, mas sim no da sua correcta distribuição no mundo. Só a produção local e as trocas inter-regionais são sustentáveis e podem garantir o acesso à alimentação para todos. Pelo contrário, a União Europeia defende a livre-troca a nível mundial e obriga os países em desenvolvimento a abrirem os seus mercados. Em contrapartida, promete a abertura do seu mercado a todos os produtos, excepto as armas, mas, como é óbvio, excepto também as bananas, o açúcar, etc., provenientes dos países menos avançados. Não só essa medida suscitou a concorrência entre países em vias de desenvolvimento, em vez de reforçar as suas fatias de mercado, como favorece as culturas de exportação em detrimento das culturas de produtos alimentares de auto-suficiência. Dentro da mesma ordem de ideias, a crise actual dos produtores de café recorda-nos que a livre-troca provoca a ruína dos pequenos agricultores e a prosperidade das grandes firmas multinacionais. Free trade não significa fair trade. Aliás, não há nenhuma referência ao comércio justo na nova Comunicação da Comissão intitulada Comércio e Desenvolvimento, que teremos dentro em breve ocasião de apreciar nesta assembleia. O Presidente Lula fez da luta contra a fome a sua prioridade. Propõe a criação de um fundo internacional destinado a esse fim. É esse também o objectivo da FAO, cuja recente cimeira parece não ter tido um impacto muito significativo.
Para os Verdes, só o desenvolvimento sustentável de uma produção alimentar baseada nas necessidades das populações locais e um comércio justo entre o Norte e o Sul, isto é, um comércio que pague o preço justo e reflicta os custos sociais e ambientais da produção, os recursos e os trabalhadores dos países pobres, podem erradicar a fome no mundo.
Senhor Presidente, a presente resolução encerra uma longa lista de excelentes observações e propostas. Não existe praticamente nenhum aspecto da questão que não esteja aqui referido. Mas, apesar disso, temos de constatar que as medidas tomadas até aqui se revelaram totalmente inadequadas. A resolução afirma igualmente que o fosso entre os países desenvolvidos e os países não desenvolvidos aumentou durante a década de 90.
Considero relevante sublinhar três aspectos que faltam na presente resolução. Em primeiro lugar não existe qualquer referência aos esforços que visam a redução da taxa de natalidade nos países em vias de desenvolvimento, dado que os países mais pobres não têm, obviamente, capacidade para criar um crescimento económico capaz de acompanhar o aumento acelerado do número de habitantes destes países. Em segundo lugar, a resolução não refere as condições internas que estão na origem do facto de as pessoas, nos países em vias de desenvolvimento, não poderem viver em liberdade. Retraímo-nos de afastar do poder os ditadores que destroem as condições de vida do seu povo e que destroem as estruturas dos seus países. Queremos ter as mãos limpas e julgamos que a diplomacia resolve tudo, mas temos de constatar - como faz a resolução - que num elevado número de países, nos quais as populações sofrem grandes dificuldades, muito simplesmente não existe a liberdade necessária para que as populações possam alterar a sua situação. Durante o debate relativo ao Iraque, que teve lugar ontem, pudemos constatar claramente, de novo, que não pretendemos o afastamento destes ditadores por outros meios que não sejam os das palavras e da diplomacia. Apenas os EUA estão dispostos a afastar estes opressores pela força. Em terceiro lugar, a resolução aponta para a necessidade de baixar as barreiras comerciais, mas esquecemo-nos de referir que não somos credíveis porquanto a nossa política agrícola implica o dumping dos nossos produtos nos mercados dos países mais pobres, destruindo assim o potencial da sua própria agricultura.
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, dia 30 de Janeiro de 2003.
No sábado passado, o senhor Joseba Pagazaurtundua, chefe da polícia municipal de uma vila no País Basco, em Espanha, foi mortalmente alvejado por um terrorista. Em meu nome pessoal, e em nome do Parlamento Europeu, já transmiti à sua família a nossa profunda solidariedade e sinceras condolências.
O senhor Pagazaurtundua era um membro activo do Partido Socialista. Era também um membro activo do grupo de cidadãos bascos ¡Basta Ya! - 'Já basta!'. A organização ¡Basta Ya! foi laureada com o Prémio Sakharov em 2000 e, na altura, o senhor Pagazaurtundua veio ao nosso Parlamento para assistir à cerimónia de entrega do Prémio Sakharov. Ao assassiná-lo, os terroristas deram provas, uma vez mais, da sua rejeição do direito à vida e do seu desprezo pelo direito à liberdade de expressão política.
Na sequência desta última afronta à dignidade, nós, no Parlamento Europeu, queremos hoje aqui afirmar o nosso incondicional apoio às vítimas, às suas famílias e aos que combatem o terrorismo em Espanha. Convido a Assembleia a observar um minuto de silêncio.
Senhor Presidente, uso da palavra para lhe chamar a atenção para um problema de respeito do Regimento no relato integral da sessão de 30 de Janeiro de 2003, na altura do debate sobre a fome no mundo e a eliminação das barreiras comerciais com os países mais pobres do mundo.
Com efeito, pode ler-se na página 15 desse relato integral uma declaração escrita do deputado Johan Van Hecke, do Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas, apresentada nos termos do nº 7 do artigo 120º. Essa declaração tem 357 palavras, quando o Regimento prevê, e cito: ?Qualquer deputado que não tenha usado da palavra durante o debate pode, no máximo uma vez por período de sessão, entregar uma breve declaração escrita, de, no máximo, duzentas palavras, a qual constará do relato integral da sessão?.
Tendo em conta que eu próprio me esforcei por cumprir nesse aspecto o Regimento na minha declaração escrita sobre o mesmo debate, e que uma das minhas declarações escritas anteriores foi abreviada justamente com base nesse artigo, fico espantado e pergunto a mim próprio se não haverá talvez dois pesos e duas medidas neste Parlamento quanto à aplicação do Regimento. Será que posso pedir que o Regimento seja aplicado neste caso?
Tanto quanto sei, é costume fazer uso de uma certa margem de flexibilidade. De qualquer forma, fazemos questão de aplicar rigorosamente o Regimento. Se for necessário, para o efeito, proceder a uma modificação, certamente que o faremos. Sob reserva desta observação, está aprovada a acta.
Comunico que foi distribuído o projecto definitivo de ordem do dia, elaborado nos termos dos artigos 110º e 110º bis do Regimento pela Conferência dos Presidentes, na sua reunião de quinta-feira, 6 de Fevereiro de 2003. Foi proposta a seguinte alteração:
Comunico que recebi do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus, do Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia e do Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde um pedido de inscrição, na ordem do dia de quarta-feira, sem entrega de propostas de resolução, de declarações do Conselho e da Comissão sobre a situação no Iraque.
Se este pedido for aprovado, o debate sobre o Iraque poderia ser inscrito na ordem do dia de quarta-feira, das 15H00 às 17H00. Os restantes debates da tarde prosseguiriam das 17H00 às 19H00, e, consequentemente, o período de perguntas ao Conselho seria suprimido.
Senhor Presidente, o meu grupo fez este pedido não tendo precisamente em vista a evolução dos acontecimentos, mas sim o facto de o Presidente em exercício do Conselho, Primeiro-Ministro Simitis, ter convocado uma Cimeira extraordinária, que tem possibilidade de vir a realizar-se na próxima segunda-feira. Cremos ser muito importante, neste momento - e esta é a abordagem adoptada pelo meu grupo ao longo deste debate, abordagem que creio deve continuar a adoptar -, tentar conseguir uma posição europeia unida e decisiva, de molde a assegurar, essencialmente, que a guerra não seja inevitável e a conseguirmos chegar a um processo de desarmamento - no que diz respeito a armas de destruição maciça, no caso do Iraque - que tenha lugar sob a pressão internacional, sob os auspícios das Nações Unidas.
Este é o nosso objectivo, e cremos ser importante que o Parlamento possa realizar um debate, para que o senhor possa pronunciar-se em nosso nome na Cimeira da próxima segunda-feira.
Senhor Presidente, não quero opor-me a um debate sobre o Iraque, mas a sua proposta implica o cancelamento do período de perguntas, para que tal debate seja possível, e eu gostaria muito que a minha oposição a isso ficasse registada, uma vez que penso que o direito de qualquer deputado do Parlamento Europeu a colocar perguntas - consagrado, de facto, nos Tratados - constitui um dos direitos parlamentares mais importantes, depois do direito de votar textos legislativos. Estamos a habituar-nos a que questões importantes - são sempre questões importantes - estejam a reduzir ou a fazer desaparecer cada vez mais frequentemente o período de perguntas. Peço-lhe que ponha termo a esta prática. O período de perguntas ao Conselho costumava ocorrer às 21H00 ou entre as 20H00 e as 22H00 e, durante dez ou quinze anos, isto funcionou perfeitamente, até que o Conselho decidiu que estava cansado à noite e tinha de partir, razão pela qual o período de perguntas foi transferido para a tarde, e desde então tem sido encurtado ou transferido, sempre para dar lugar a outros assuntos.
Peço-lhe que faça uma abordagem deste problema numa perspectiva de longo prazo e que o resolva.
Senhor Deputado Posselt, a sua observação foi, essencialmente, um ponto de ordem em relação ao período de perguntas. Solicitei, concretamente, à assembleia que tivesse em linha de conta o facto de que a inscrição do debate solicitado, a ser aceite, teria as consequências que o senhor acaba de referir.
